


ÖNSÖZ 


Yunus’un Yaşadığı Çağ 

Kösedağı Yenilgisi (641 H. 26 Haziran 1243), Selçuk İmparatorluğu’nu temelinden sarsmıştı. Moğollar, 
Sivas’a yürümüşler, Sivas kadısının şefaatiyle halka dokunmamışlar, şehri üç gün yağma etmişler, oradan 
Kayseri’ye geçmişler, erkekleri kılıçtan geçirmişler, kadınlarla çocukları alıp yola çıkmışlardı. Yolda 
yürüyemeyenleri öldürüyorlar, her yana dehşet saçıyorlardı. Selçuklular, yıldan yıla ağır bir vergi 
vermeye razı olarak Moğollarla uzlaşmışlardı. II. Gıyâseddin Keyhusrev’in ölümünden sonra ülkede yer 
yer isyanlar çıkmış, beyler bağımsız kalmışlar, birbirlerine düşmüşlerdi. Moğol kumandanı Baycu, bir 
kere daha Anadolu’ya yürüdü. 1256’da Konya yakınlarında savaşta Selçuk ordusu bozguna uğradı. 
Gıyâseddin’in hapiste bulunan oğlu IV Rükneddin Kılıçarslan tahta çıkarıldı. 

Baycu, Konya’nın batısında, şehre dört saatlik mesafede bulunan Kızılviran’da oturuyordu. 
Kılıçarslan’ı da yanma almıştı. Uzun bir süre Konya’da kalan Moğollar, giderlerken Selçuk 
hükümdarlarının mezarları bulunan kaleden başka bütün kaleleri yıktılar, Moğollardan sonra Anadolu’da 
bir kardeş kavgasıdır başladı. Sonunda Rükneddin’le İzzeddin ülkeyi paylaşmayı kararlaştırdılar. Fakat 
Pervane, Moğolların yardımıyla Rükneddin’in üstünlüğünü sağladı; İzzeddin Bizans’a kaçtı. 

Rükneddin, bütün devlet işlerini eline almış olan Muîrneddin’i ortadan kaldırmak istiyordu. Bunu 
anlayan Muîneddin, 1265’te Rükneddin’i öldürttü; yerine iki buçuk, yahut altı yaşında oğlu III. Gıyâseddin 
Keyhusrev’i getirdi. Anadolu, artık İlhanlIların bir eyaleti hükmündeydi. 

1277’de Muîneddin, büyük vezir Sâhib Fahreddin Ali ve IV Rükneddin Kılıçarslan’m kızı Selçuk 
Hâtûn’u nişanlısı Abaka’ya götürmek üzere yola çıkmıştı. Fakat halk, hatta beyler buna razı değillerdi. 
Beylerden Horasanlı Hatıroğlu, kardeşi Zahîreddin’i, Moğollara düşmanlığıyla ün kazanmış olan Mısır 
hükümdarı Melik’üz-Zahir Baybars’a, yardım istemek üzere gönderdi. Karamanlılarla uçbeyleri de 
Hatıroğlu’ya uydular. Niğde civarında muhafız olarak bulunan iki yüz Moğol erini kılıçtan geçirdiler. Şam 
askeri de Anadolu’ya girmişti. Hatıroğlu, tam bir zafer kazandığını sanarak dört bir yana fetih-nâmeler 
gönderiyor, bir yandan da gelen orduyu beslemek için halktan zorla para ve yiyecek topluyordu. 

Moğollar, bunun üzerine harekete geçtiler. Mısır ordusu da erzaksızlıktan Anadolu’dan çekildi. 
Hatıroğlu Şerefeddin, Niğde’yle Adana arasındaki Loluva Kalesi’ne sığınmak zorunda kaldı. Kale 
muhafızı, Moğollardan korkarak Hatıroğlu’yu teslim etti. Sorguda bütün iş ortakları meydana çıktı. 
Kendisi öldürüldü. Pek büyük bir yekûn tutan malları yağmalandı. 

Hatıroğlu’nun tarafını tutan Karamanlılar, Moğollara vergi vermemek için son bir gayretle silaha 
sarıldılar; Moğollar bozuldu. Uçbeyleri de vergi yüzünden Moğollarla savaşa girişip üstlerine gelen 
orduyu bozguna uğrattılar. 

Bahar çağında Baybars, büyük bir orduyla Anadolu’ya girdi; Moğolları bozdu. Bir yandan Moğollarla 
arasını açmamaya çalışan, bir yandan da Baybars’a taraftarlık eden Muîneddin, Kayseri’ye, oradan da 
Tokat’a kaçmıştı. Baybars, Kayseri’de on gün kadar kaldıktan sonra erzak sıkıntısı yüzünden Anadolu’dan 
ayrıldı. Bu arada Abaka Anadolu’ya geldi. Muîneddin’i, Baybars’ın geleceğini bildiği halde haber 
vermemekle töhmetleyip giderken beraber götürdü; Aladağ’da öldürttü (676 H. 1277). 

Bu son mağlubiyet, Selçukluların ileri gelenlerine pek büyük bir tesir yaptı. İleri gelenler, adeta 
yarışırcasına öte dünyaya göç etmeye başladılar. Atabek Mecdeddin Abaka’yı geçirdikten sonra Sivas’ta 
vefat etti; Tâceddin Mu’tez, onu takip etti; bir kısmıysa Şam ülkesine sığındı. 




Aynı yılda, bir müddet dervişlik kisvesine bürünmüş olan Cimri, İzzeddin Keykâvus’un oğlu Gıyâseddin 
Siyâvuş olduğunu ileri sürerek isyan etti. İbni Bibi’ye göre “Kızıl külahlı, çarıklı, kara kilimli 
Türkmenlerle Konya’yı zapt etti; adına hutbe okuttu. Karamanoğlu Mehmed Bey vezirlik makamına 
getirildi. Bu isyanı idare edenler, Moğol akını yüzünden Horasan’dan göçüp Amasya’ya gelen Baba 
İlyas’la halifesi Baba İshak’ın adına gelişen ve Selçuk İmparatorluğu aleyhine bir halk isyanı mahiyetini 
taşıyan, Selçuk ordusunu bozan, Sivas’a yürüyen, nihayet 1241’de Baba İshak’ın Amasya’da idamına 
rağmen basürılamayan, sonunda Kırşehir civarındaki Malya Ovası’nda devşirme ordu tarafından zorla 
basürılan Babalılar’ın kılıç artıklarıydı. I. Alâeddin Keykubad tarafından alman Ermenek iline Türkmen 
boyları yerleştirilmişti. Bu yüzden de Ermenek’e, Kamereddin ili denmişti. Kamereddin’in torunu ve 
Kerimeddin Karaman’m oğlu Nûreddin Sûfî, yahut meşhur adıyla Nûre Sûfî de Baba İlyas’a mensuptu. 
Karaman ve kardeşleri, Anadolu Selçuklularının kardeş kavgasında İzzeddin’in tarafını tutmuşlardı, bu 
yüzden de Karaman’ın kardeşleri öldürülmüşlerdi. Karaman’dan sonra yerine geçen Mehmed Bey, 
Cimri’ye vezir olduktan sonra, divanda ve sarayda Türkçe konuşulmasına dair meşhur fermanı çıkararak 
bu halk hareketinin hüviyetini tarihe armağan etmişti. 

Cimri’nin başarısı uzun sürmedi. Moğolların yardımıyla Selçuklular, Cimri’yi bozguna uğratıp esir 
ettiler, diri diri derisi yüzüldü ve bu deri, şehirlerde gezdirildi. 

1281’de İzzeddin Keykâvus’un oğlu olup Kırım’da oturan Gıyâseddin Mes’ud, Erzincan’a gelip 
Abaka’ya itaatini bildirdi, Konya’da padişahlığa geçti. 1284’te Abaka’nın ölümü üzerine yerine geçen 
Sultan Ahmed, IV Rükneddin Kılıçarslan’ın oğlu Gıyâseddin Keyhusrev’le Gıyâseddin Mes’ud’un, ülkeyi 
ikiye bölerek saltanat sürmelerini emretti. Gıyâseddin Keyhusrev, buna razı olmayınca Mes’ud tek başına 
hüküm sürmeye başladı, aynı zamanda Moğollardan, adına bir de ferman getirtti ve Gıyâseddin öldürüldü. 
Aynı yılda Moğol ordusu Erzincan’a geldi; kışı orada geçirdi. Sâhib Fahreddin Ali, tek başına bu orduyu 
beslemek zorunda kaldı. Elli yıldır biriktirdiğini habbesine kadar harcadı. 1284’te Keygato, Sivas’a 
geldi, oradan Kayseri yoluyla Aksaray’a vardı. O yıl pek şiddetli bir kış oldu. Şehirlilerin çoğu, 
Moğolların korkusundan ovalara dağılmıştı. Bu orduyu beslemek de Sâhib Fahreddin’e düştü. Kazvinli 
Fahreddin vezirlik makamına getirilmişti Sâhib Fahreddin Ali, Akşehir’de Nadir Köyü’ne göçtü ve 
1288’de orada vefat etti. 

Bilgisiz ve insafsız bir adam olan Kazvinli, halka alabildiğine zulmediyordu. Nihayet halkın şikâyeti 
üzerine Kazvinli’yi Aladağ’a götürdüler ve 1290’da orada öldürdüler. Bu müddet içinde Ergun, Sultan 
Ahmed’e isyan etmiş, 1282’de padişah olmuştu. 1283’te Anadolu halkını, elinden geldikçe koruyan 
Sâhib-Divân, yani Moğol veziri Güveynî ölmüş, yerine pek zalim bir adam olan Alâüddevle, 1291’de 
Sâhib-Divân olmuş, aynı yılda öldürülmüş, Ergun da ölmüş, yerine Keygato hükümdar olmuştu. 

Keygato, 1292’de Anadolu’ya bir kere daha gelmiş, Sultan Mes’ud’un padişahlığını sağlamıştı. 
1295’de ölümü üzerine yerine geçen Baydu’nun zamanında Anadolu’da her iş, Moğollara kulluk eden 
beylerin eline düşmüştü. Bir yandan Moğollar mal, para, erzak istemekte, bir yandan beyler, iltizam 
yoluyla mal elde etmeye çalışmaktaydı. Aynı yılda padişah olan Gazan Mahmud Han’ın Müslümanlığı, 
nispeten halkı sevindirmiş, ümitlendirmişti. Fakat Moğol beylerinden Togaçar isyan etmiş, Samakar 
Noyan’ın oğlu Arap Noyan’ın hükmü altındaki Danişmendiye iline girmişti. Kumandan Baltu, onu bozguna 
uğratıp öldürttü; fakat bu sefer de merkezi tanımamaya başladı; hatta Sultaniye’ye çağrılan Mes’ud’un 
gitmesine bile engel oldu. 1296’da Gazan Han’ın gönderdiği ordu isyanı bastırdı; Sultan Mes’ud, 
Hemedan’a götürüldü ve orada tutuklandı. Bu sırada II. İzzeddin Keykâvus’un oğlu Ferâmerz’in oğlu III. 
Alâeddin Keykubad, 1298’de padişah tanındı. Gene bir isyan üzerine Emir Çoban Anadolu’ya geldi. 
Korkusundan Sultaniye’ye gitmek üzere yola çıkan Alâeddin, yolda Şam ülkesine giden Gazan Han’a 
rastladı. Gazan Han, Alâeddin’i, kendisine yardıma geldi sanarak pek hoşlandı. Erzurum’dan Antalya’ya, 






Diyarbakır sınırlarından Sinop’a kadar uzayan ülkeyi ona verdi, Moğol hanedanından bir kızla da onu 
evlendirdi. Bu teveccühü hazmedemeyen Alâeddin, önüne gelen köyü yağmaya başladı. Antalya’yı almaya 
muvaffak olamadı; geriye döndü. Vardığı yerde beylere, gizli mallarını çıkarmaları için işkence ettirmeye 
koyuldu. Halka, halkın inancına o kadar kayıtsız bir hale gelmişti ki, Ramazan ayının yirmi alüncı günü 
Sivas’ta, halkın karşısında oruç yedi, şarap içti. Bütün bunlar duyulunca Moğolların Anadolu valisi 
Abuşka, Alâeddin’i Sultaniye’ye gönderdi. Orada halkın önünde bir meydan dayağı yedi; karısının 
şefaatiyle canını güç kurtardı. 

1303’te Gıyâseddin Mes’ud, tekrar padişah oldu. Ertesi yıl Gazan Han vefat etti; yerine Olcaytu 
Muhammed Hudâbende geçti. İsyanlar sürüp gidiyordu. İlhanlIların çöküntü devri başlamışü. İrinci Noyan 
büyük bir orduyla Anadolu’ya gelmiş, Aksaray yolundaki Alâiye Kervansarayı’na sığınmış olan İlyas adlı 
bir isyancı yüzünden bu kervansarayı yıkürmış, bu çeşit yerleri tamir ettirmeyi de suç saymışü. Aksaray 
halkını kılıçtan geçirmiş, mallarını yağma ettirmişti; Niksar da aynı akıbete uğramışü. Gıyâseddin, 
1308’de Kayseri’de ölmüş, Anadolu Selçuklularından III. Alâeddin, 1301-1302’de İsfahan’da idam 
edilmiş, Sultan Mes’ud’un oğlu Gazi, İlhanlılar tarafından Kastamonu ve Sinop’tan İznik ve Saruhan’a 
kadar uzayan bölgeye hükümdar tayin edilmiş, fakat hükmü, Sinop’tan başka bir yerde yürümemişti. 
1322’de Sinop’ta ölmüş, Anadolu Selçuk İmparatorluğu da tarihe karışmışü. 

1315’te Emir Çoban, Muhammed Hudâbende tarafından Anadolu’ya gönderilmişti. 
Karamanoğulları’ndan başka bütün beyler itaat ettiler. Emir Çoban, 1316’da vefat eden Olcaytu’nun 
yerine geçen Ebû-Sâid Bahâdır Han tarafından Anadolu valisi tanınmış, bir zaman İrinci Noyan’la uğraşıp 
onu ortadan kaldırdıktan sonra adalede, fakat pek mutaassıbâne bir idareyle halkı yola sokmaya 
kalkışmışü. Hıristiyanlarla Yahudiler, Müslümanlardan ayırt edilebilmek için muayyen renkte elbise 
giymeye zorlanmışü. Bu adaleüi beyin, Selçuk hanedanına mensup olanları ortadan kaldırdığı da rivayet 
edilir. 1320’de Emir Çoban Anadolu’dan ayrıldıktan sonra Karamanlılar tekrar Konya’yı zaptettiler. 

* 


Selçuk İmparatorluğu, hâkimiyetini kaybettikten sonra Anadolu’da, Pervâneoğulları, Hamidoğulları, 
Germiyanoğulları, Karesioğulları, Sâhib Ataoğulları, İzmiroğulları, Saruhanoğulları, Menteşeoğulları, 
Aydınoğulları, Tekeoğulları, Eşrefoğulları gibi bir şehirde hüküm süren, yahut bir bölgeye hükmeden 
beylikler meydana gelmişti. Bu beylikler içinde en ehemmiyeüi ve kuvveüisi, Selçukluların en mühim 
yerlerini ellerinde tutan ve XV Yüzyıla kadar Osmanoğulları’nı uğraştıan Karamanoğulları’ydı. 

Kurulduğu andan itibaren Söğüt Ovası’na hâkim olan Osmanlılar, 1289’da Eskişehir ve İnönü’nü 
almışlar, 1292’de Sakarya’nın güneyine inmişler, 1298’de Bilecik’le Yarhisar’ı, 1299 sularında İnegöl’ü 
zapt etmişler, 1301’de İznik’i kuşatmışlar, 1323’te Akyazı’yı, 1326’da Bursa’yı ele geçirmişlerdi. Bursa, 
bu beyliğin merkezi olmuştu. Sakarya havzasını elde ettikten sonra Rumeli yakasına da geçen ve Bizans’ı 
kuşatan bu beylik, Anadolu’yu Rumeli’ye bağlayan yollara hâkim duruma gelmişti. Bursa’da yükselen 
eserler, Selçuk sanatıyla Bizans sanatını bağdaştırıyordu. Cami, medrese, türbe, kervansaray kapılarında 
kendini gösteren Selçuk karakteri, teferruattan kaçmaya başlamış, mahruti kubbe müdevver kubbelere 
dönmüştü. Selçuk sanatıyla Bizans mimarisinin kaynaşmasından meydana gelen, yarım ve dörtte bir 
kubbelere dayanan tek kubbeli şaheserlerse, İstanbul’un fethinden sonra ibdâ edilecek, edebiyatta 
Farsça’nın yerine geçen Türkçe, İstanbul’un fethinden sonra şive vahdetine kavuşacaktı. 

XIII. Yüzyıl Anadolu’da Tasavvuf 

Moğollardan kaçan Hârzemlilerin Selçuklular tarafından doğu ve sınır bölgelerine yerleştirilmeleri, 
Moğol akınım Anadolu’ya yöneltmiş, Anadolu, XIII. Yüzyıldan XIV Yüzyılın ilk senelerine kadar dalga 



dalga gelen Moğol ordularıyla çiğnenmişti. Halk, yalnız Moğollar tarafından öldürülmüyor, iç 
kavgalardan da canından oluyordu. Moğol ordusunu, sarayı, vezirleri, beyleri, divanı elçileri, isyan 
edenleri besleyen ve ölmemeye çalışan, ancak halktı, hem de savaşlardan, kaü-î anılardan kurtulabilip sağ 
kalan kılıç artığı halk. Herkes herkesten şüphelenmekteydi. Padişahlar bile mevkilerini korumak için 
Moğollara sığınıyorlar, beyler bile padişahların yakınlığını, Moğollara sığınmakla sağlıyorlardı ve bütün 
bu sığınmalarda iş gören paraydı, yalandı, iftiraydı. Ülkede din adına, adalet adına, sadakat adına hüküm 
süren zulümdü. 

Gayesi tam belirli, dileği apaçık olmamakla beraber halkı kucaklayan, idareyi istihdaf eden, düzeni ve 
hükümeti yıkmaya yönelen Babalılar ve Cimri isyanlarından başka sonradan “Tahtacılar” denen 
Ağaçerleri’nin Maraş’ta yol kesişleri, Niğde, Loluva, Sivrihisar isyanları gibi belirli bir bölgede 
parlayıp sönen isyanlar da eksik değildi. 1299’da olduğu gibi yağmursuzluktan meydana gelen büyük 
kıtlıklar, halka ölü insan etini bile yediriyordu. Yaşayış çekilmez bir yük olmuştu; herkes ümidini Tanrı’ya 
bağlamıştı artık. 

Bir yandan Moğol alanından Anadolu’ya göçen, bir yandan Anadolu’da yetişen sûfîler, halka hayrın, 
şerrin izafi olduğunu, her işin O’nun iradesinin tecellisi bulunduğunu, gerçek varlığın yoklukla 
olabileceğini, her işte bir hikmetin mevcudiyetini telkiyn eden, gözleri buğulayan, gönlü maddi ve gerçek 
yaşayıştan alan, insana boyun büktüren, teslimiyeti gaye bilen bir inancı yayacak en uygun muhiti 
buluyorlardı. Gerçi tasavvuf, sûfînin mezhebine ve meşrebine, bilgisine ve anlayışına göre değişiyordu; 
gerçi tasavvuf her şeyi Tanrı ef’alinin zuhuru bilmekle beraber, zulmedenin mazhariyetine uyup 
zulmettiğini, fakat karşı duranın da mazhariyetine uyup onu kökünden yok ettiğini söylüyordu; gerçi 
tasavvuf, yokluğu ferdiyetten, benlikten, bencillikten yok olmak, halkta, her zerrede gerçek varlıkla var 
olmak, kendi için değil toplum için yaşamak sayıyordu. Fakat kadercilik bu anlayışlara engel olmaktaydı; 
bilgisizlik, bu bilginin, bu irfanın yolunu kesmekteydi ve halkın tasavvuf inancı, bu ümitsiz alanda, 
kendinden geçmek, olanları görmemek suretiyle bir teselli ışığı uyandırıyordu. 

* 


Bu çağlarda Anadolu’da, Muîneddin Pervâne tarafından kendisine Tokat’ta bir dergâh kurulan 
Fahreddin-i İrâkıy’yi (1239), İbn Arabi’nin (1240) Bâtınîlikle karışık ve tamamıyla mistik inançlarını 
Konya’da yayan oğulluğu Sadreddîn’i (1274), “Mirsâd’ül-ibâd”la tasavvufu medreseleştiren Necmeddin 
Dâye’yi (1343) görmekteyiz. 1035’te Şirâz’da ölen İbrahim b. Şehriyâr-ı Kâzerûnî’ye mensup 
Kâzerûnîyye tarikatıyla o zaman Ahmediyye denen Rıfâiliğin, ayrıca Mevlânâ’ya çok bağlı olan Hacı 
Mübâret Hayderî gibi Hayderîlik mümessillerinin bulunduğunu Eflâkî’den öğrenmekteyiz. Kalenderîlik bu 
çağlarda yalnız Anadolu’da değil, Irak, Suriye ve Mısır’da da pek yaygındı. Şıhâbeddîn-i Sühreverdi’nin 
(1234-1235), IV Rükneddin Kılıçarslan zamanında, Halife En-Nâsır li Dîn’illâh (1225) tarafından 
elçilikle Konya’ya gelişi, Anadolu’da fütüvvet ehlinin pek yaygın bulunduğunu bize bildirdiği gibi bunu 
birçok kaynaklardan da öğrenmekteyiz. 

Mevlânâ Celâleddin’in (1273) çevresinde toplananlar ve bilhassa Çelebi Hüsâmeddin (1284) 
vasıtasıyla fütüvvet ehlini, yani sanatkârları ve esnafı Mevleviliğe bağlamıştı. Mevlânâ “Mesnevi”siyle, 
şiirleriyle pek az bir zamanda, hatta kendi daha sağken Anadolu sınırlarını aşmıştı. Ona uyanların 
yüzyıllar boyunca, apayrı ve musiki, şiir ve raks gibi üç esaslı unsura dayanan bir zümre olarak 
varlıklarını onun adıyla şiirinin çevresinde, “Mesnevi”sinin mihrakında toplamaya muvaffak olacakları 
besbelliydi. 


* * * 



Yunus’un doğduğu, yaşadığı ve ebediyete göçtüğü çağda Anadolu’da siyasi, iktisadi ve dini durum 
buydu. Tasavvuf zümreleriyse Ahmedîler, Kâzerûnler, Mevlânâ âşıkları, Kalenderîler, Haydarîler ve 
büyük mağlubiyete uğradıkları halde zümrevi varlıklarını koruyabilen ve sonradan Hacı Bektaş’ı (1270) 
kendilerine pir tanıyan Babâîler, Şeyh Ahmed-i Nâmıkıyy-i Cami’ye (1141) nisbet iddia eden Camiler 
gibi, gezginci derviş zümrelerinden olan Abdallar, her şehirde bulunan fütüvvet ehli ve adeta sivil asker 
olan ve “Rûnûd-Rindler” diye de anılan fütüvvetin kılıçlı (Seyfi) koluydu ki bunlara “Alp Erenler”, 
“Gaaziyân-ı Rûm” da denirdi. Bu zümrelerin, içlerinden yetişen ve büyük tanınan kişilere de nisbet 
edilerek adları çoğalıp durmaktaydı. 


Yunus Emre 

Yunus Emre, böyle bir devirde, Orta Anadolu’da yetişmiş, kendisini tasavvufa vermiş; doğuda mezhep 
ayrımları hüküm sürer, kanlı hadiselere yol açarken, iltizam ve müsadere, mevki kavgalarını körükler, 
halkı ezerken, baüda derebeylik yayılır, sınıflar sınırlanır, topraksız halk esir olur, toprakla beraber 
satılır, haçlı seferleri cennete yol açar, cennet kanla ve parayla edinilirken o, tasavvufun derin ve içli hoş 
görürlüğüyle: 

Yetmiş iki millete bir göz ile bakmayan 
Şer’in evliyasıysa hakıykatte asidir. 

* 

Yetmiş iki millete kurban ol âşık isen 
Tâ âşıklar safında imâm olasın sadık 
Hâs u âmmuti’âsı dost kuludur cümlesi 
Kime diyebilesin gel evinden daşra çık 


* 


Her kim sana sorar ise itikadın nedir Hakk’a 
Öpgil elini ayağın budur cevabına suâl 


* 


Bir çeşmeden akan su acı tadı olmaya 
Edebdir bana yermek bir lüleden sızarım 
Yetmiş ki millete suçum budur hak dedim 
Korku hiyânetdir ya ben niçin kızarım 

demiş, herkesi kucaklamış, 

Kuru idik yaş olduk kanadandık kuş olduk 
Birbirimize eş olduk uçtuk elhamdü lillâh 
Vardığımız illere şol safâ gönüllere 
Halka Taptuk ma’nîsin saçük elhamdü lillâh 


sözleriyle inancını dile getirmiş, gönlündeki Hak ve halk sevgisini halka aşılamıştır. Ama şunu da 




söylememiz gerekir ki, bu derin müsamaha Yunus’un gözlerini kapatmamış; onu, dünyayı ve dünyadaki 
olayları görmez bir hale getirmemiştir. Onun şiirlerinde yer yer rastladığımız beyitler devrini 
canlandıracak kudrettedir. Sözgelimi, 

Erenler yoludur meşe meşe kolaydır komlaşa 
Meşe olan yerde beşe harami çok Anteri var 

beytinde, ormanların eşkıya yatağı olduğunu, 

Dosttur bizi okuyan üstümüzde şakıyan 
Şimd’ üç buçuk okuyan derin danışman olur 
Danışmanın câhili onamaz dervişleri 
Derviş ile danışman yavlak üleşgen olur 
Bir nicenin gönlüne şeytanlar dolup durur 
Erenler semâ’ına onlar erişgen olur. 

beyitlerinde cahil hocaları, hoca-derviş savaşını belirtir. 

Ben dervişim diyenler haramı yemeyenler 
Haramın yenmediği ele girince imiş. 


* 


Dışım göynü içim ham dirliğim budur müdâm 
Yol vermeden bir kadem arştan veririm haber 
Dışım biliş içim yad dilim hoş gönlüm mürted 
İşim yavuz iyi ad böyle fitne nerde var 
Takındım şeyhlik adın kodum maşuk tâatın 
Verdim nefsin mudâfın hanı Hak ile pazar 


* 


Halk hep ayağa durur ben seğirttim oturdum 
Geçtim sadır yerine döşek kalın yerim düz, 

Bunun gibi sâlûsluk çünkim elime girdi 
Artık n’işîme yarar derd ü firak âh u süz 

gibi beyitlerdeyse, bir melamet neşesine bürünerek kendisini öne sürer, derviş geçinenlerin, ellerine 
geçinceye dek haram yemediklerini, şeyhliğin, dervişliğin bir kazanç vasıtası yapıldığını söylemekten 
çekinmez. 

İşidin hey ulular âhır zaman olısar 
Sağ müslüman seyrektir ol da güman olısar 
Dânişmend okur tutmaz derviş yolun gözetmez 
Bu halk öğüt işitmez sağır hemen olısar 
Gitti beyler mürveti binmişler birer atı 




Yediği yoksul eti içtiği kan olısar. 


* 


Müselmanlar zamane yatlı oldu 
Helâl yenmez haram kıymetli oldu 
Okuyan Kur ’ an’ a kulak tutulmaz 
Şeytanlar semirdi kuvveüi oldu 
Peygamber yerine geçen hocalar 
Bu halkın başına zahmeüi oldu 

beyiüeriyle devrini, devrindeki âlimleri, dervişleri, devleüileri en acı şekilde yerer. 

Aşkın çeri saldı benim gönlüm evi iklimine 
Canımı esir eyledin n’ider bana yağı Tatar 


* 


Ol budakta biter îman, iman bitse gider güman 
Dün gün işimbudur hemen nefsime bir Tatar oldum 

* 


Okursun tesnif kitap nice binâ vü i’râb 
Havf u recâ sende yok öyle ki bir Tatar’sın 

beyiüerindeki “Tatar”sa Moğol’dur ve bubeyiüer Moğol akımnın, Yunus’un şiirine düşen akisleridir. 

Yunus’un Hayatı ve Yolu 


Yunus, 

Şeyh u dânişmend ü velî cümlesi birdir er yolu 
Yunus’tur dervişler kulu Taptuk gibi serveri var 

* 


Yunus sen Taptuk’una kıl duâlar 
Deme kim ne kılam bu aşk elinden 


* 


Aşk sultânı Taptuk’durur Yunus gedâdır kapuda 
Gedalara lûtfeylemek kaidedürür sultana 


* 


Taptuk’un tapısında kul olduk kapısında 



Yunus miskin çiğ idi piştik elhamdü lillâh 


* 


Yine esridi Yunus Taptuk yüzün gürelden 
Meğer onun gönlünden bir cur 5 a şerbet içti 


* 


Yunus bir doğan idi kondu Taptuk koluna 
Avın şikâra geldi bu yuva kuşu değil 

gibi beyiüerle Taptuk’a mensub olduğunu açıklar; divanında on iki şiirde Taptuk’un adını anar; bunların 
birinde kendisine “Taptuklu Yunus” dediği gibi birinde de 

Yunus’a Tapduğ u Sal tuğ u Barak’tandır nasîb 
Çün gönülden cûş kıldı ben nice pinhân olam 

beytiyle tarikat silsilesini bildirir. Bu beyit, bir başka nüshada 

Yûnus’a Tapduk’tan oldu hem Barak’tan Saltuğ’a 
Bû nasib çün cûş kıldı ben nice pinhân olam 

tarzındadır. Her iki tarzdan da anlaşılmaktadır ki Yunus, Taptuk Baha’nın dervişidir; Taptuk, Barak 
Baha’nın, o da Sarı Sal tuk’un halifesidir. 

Taptuk, Sakarya nehrine yakın, Mihalıççık civarında, Emre Köyü’nde yatmaktadır. İstanbul, 
Süleymaniye Kütüphanesi’nde, Fatih kitapları arasında 4518 No. da kayıüı Hutenli bir kadı’nın oğlu olup 
Niğde’de doğan Kadı Ahmed’in 733 Zilhicce’sinin on beşinci günü tamamladığı (1333) ve Niğde’de 
Hâce Nizâmeddin Ahmed b.’ Aliyy-i Niğdeî’nin zaviyesinde telif ettiği “El-Veled’üş-Şefıyk ve’l-Hafîd’ül 
Halıyk” adlı eserinden, Taptuklular denen bir zümrenin bulunduğunu, bunların, medreseliler ve onlara 
uyan tekkeliler tarafından hoş görülmediğini, haklarında çeşidi iftiralarda bulunulduğunu, çeşitli 
söylentiler olduğunu öğrenmekteyiz (Fasl-ı evvel der zikr-i Tevârih-i Enbiyâ; 41. b.) 

Barak Baba hakkında Târih-i Olcaytu Muhammed Hudâbende, Târihi-Barzâlî, Ed-Dürer’ül-Kâmine, 
A’yân’ul-Asr, El-Menhel’üs-Sâfî ve likd-ül-Cüman’da epeyce bilgi vardır. Châr-darb olan, yani saç, 
sakal, kaş ve bıyıklarını usturayla tıraş ettiren, bazı kere de sakalını tıraş ettirip bıyıklarını koyveren 
Baba, Şam’a, Mısır’a gitmiş, Moğollar tarafından riayet görmüş, Muhammed Hudâbende tarafından 
elçilikle gönderildiği Giylan’da, 707 hicride (1307-1308) öldürülmüştür. Eflâkî, Gazan Han’ın 
Mevlânâ’nın husûsiyetlerini Kutbüddîn-i Şirâzî’den (713 H. 1313), Hûmâmeddin-i Tebrîzi’den (782 H. 
1380), Hâce Reşîdeddin’den (718 H. 1318) ve Barak Baha’dan sorup öğrendiğini nakleder ki (Prof. 
Tahsin Yazıcı basımı Ariflerin Menkıbeleri, Türk Tarih Kurumu Yayın c. II, Ankara - 1961; s. 484) vefat 
tarihlerine göre adı geçenlerin bir kısmının, Mevlânâ hakkında, ancak duyduklarını naklettikleri 
şüphesizdir. 

Ulu Arif Çelebi (1320), Barak Baha’nın halifesi ve Sultaniye’de onun türbesinin bulunduğu tekkede 
şeyh olan Hayran Emirci ile pek dosttur. 1317 yılı sonlarında Sultaniye’ye gitmiş, birçok kişilerle beraber 
türbeyi ziyaretten sonra semâ’ meclisinde bulunmuş, semâ’ etmiş, Hayran Emirci de Konya’ya gelmiş, 
Mevlânâ’nın türbesinde semâ’ edilmiş, Çelebi, başındaki beyaz sikkeyi çıkararak ona giydirmiş, gelecek 
bayram gene beraber bulunmalarını dilemiş, o yılda Sultaniye’ye gitmiş, beraberce semâ’ etmişlerdir (s. 



760-762; 862). 


Tokat köylerinden birinde doğan ve bir kâtibin oğlu olan Barak Baba, “Câmi’üd-Düvel”e ve II. Murad 
adına Yazıcızâde Ali tarafından yazılan “Târih-i Âl-i Selçuk”a göre bir Selçuk şehzadesidir (Bayazıt K. 
s. 1183-1184 Topkapı; Revan, 375. a; 416. a; 417. b.). Türkçe bir şathiyesi de vardır ki, bu şathiye 
Kutb’ul Alevî tarafından Farsça şerhedilmiştir; şârihin elyazısıyla 766 Saferinin başlarında (1355) 
yazılmış olan nüsha, Ayasofya K. 315 No. da kayıtlıdır. Bu şathiyede Barak Baba, Sarı Sal tuk’a mensup 
bulunduğunu açıklar (Yunus Emre ve Tasavvuf; tercememiz; s. 265; metin 462; satır 18). 

Kaynaklar, Barak Baba’ya mensup olanlara (Barakıy-yûn-Baraklılar” dendiğini bildiriyor. Amasya’nın 
Gümüşhacıköyü’ne bağlı Gümüş nahiyesinde, Câmi-i Kebir Mahallesi’nde, Tekke denen türbede, 752’de 
(1351) ölen Bahâeddin’ül-Barakıy, Baraklıların Anadolu’da da bulunduğunu bize göstermektedir (Yunus 
Emre ve Tasavvuf; s. 43-44). 

Sarı Sal tuk, Câmi’üd-DüveTe ve Saltuk-Nâme’ye göre Seyyid Mahnmûd-ı Hayrânî’nin halifesidir; 
Barak Baha’nın da mürşididir. İzzeddin Keykâvus’la, maiyetindeki Türkmenlerle Kırım’a gitmiş, 
İzzeddin’den sonra Kırım Ham’ndan izin alarak 1281’de, Dobruca’ya geçip ölünceye dek savaşla 
uğraşmıştır. Muhaç-Nâme ve diğer kaynaklar, Hammer, tarih ihtilaflarıyla aynı bilgiyi vermektedir (Yunus 
Emre ve Tasavvuf; s. 27-41). Bu bilgiye göre Saltuk, “Gaaziyân-ı Rûm”dan, Alp Erenler’dendir. 

Seyyid Mahmûd-i Hayranı, Akşehir’de yatmaktadır. “Menâkıb’ul-Ârifin”e göre cezbe halinde 
yaşamıştır. Mevlânâ’ya mensuptur. Türbesi, Mevlânâ türbesine örnek olan ve 667’de (1268), 
Mevlânâ’dan beş-altı yıl önce vefat eden Seyyid Mahmûd-ı Hayrâni’nin, Selçuk tahta oymacılığının bir 
şaheseri olup bugün İstanbul’da, İslam Eserleri Müzesi’nde ve Hakîmi-Senâî’nin (525 H. 1130-1131) bir 
kasidesinin üç beyti oyuludur. Kardeşi Necmeddin’in sandukasında da aynı şiirler ve Sultan Veled’in 
(719 H. 1312) bir gazelinden, tac beyti de muhtevi olmak üzere dört beyit hakkedilmiştir. Seyyid 
Mahmûd-ı Hayrânî’nin Mevlânâ tarafından sayılıp sevildiğini riayet eden Sinâneddin-i Akşehri’nin oğlu 
Mahmûd’un Nasreddin Hoca türbesi karşısında, Sinâneddin Dede Mezarlığı denen yerde ve bugün lise 
binası avlusunda bulunan merkadinde de, baştaşında Mevlânâ’nın olduğunu sandığımız bir beyit 
oyulmuştur. Taş Garipşah oğlu Ali oğlu Muhammed tarafından yapılmıştır ve 752 Şâbân’mın on altıncı 
günü (1351) vefat ettiğini belirtmektedir (Yunus Emre; Risâlat al-Nushiyya ve Dîvân; Sunuş; s. XII-XIII). 

Bütün bu maruzattan sonra Yunus’un, Mevlânâ hakkındaki sözlerini nakledebiliriz: 

Mevlânâ Hudavendigâr bize nazar kılalı 
Anın görklü nazarı gönlümüz aynasıdır 


* 


Mevlânâ sohbetinde saz ile işret oldu 
Ârif ma’nîye daldı çün hiledir ferişte 


* 


Fakıh Ahmed Kutbüddin Sultan Seyyid Necmeddin 
Mevlânâ Celâleddin ol kutb-ı cihan kanı 

Bu beyiüerin ilki, rahmetli Raif Yelkenci’ye ait ve Yunus’un devrine pek yakın bir tarihte yazıldığı 
kâğıdından ve yazısından anlaşılan divandadır (aynı eser; foto, s. 206; 6. beyit, metin; s. 161; 1. beyit). 



İkincisi, eski ve doğru nüshaların hepsinde vardır; o cümleden olarak en eski divan nüshası olan Fatih K. 
nüshasındaki bir şiirin 7. beytidir (aynı; foto. s. 333, son beyit; metin; 168. a son beyit. Türk yazısıyla; s. 
121, 12. beyit). Üçüncüsü, nispeten yeni nüshalarda vardır. Mevlânâ’ya, zamanında “Mevlânâ” ve 
“Hudâvendigâr” dendiğini “Menakıb’ül-Ârifîn’’den ve “Mektuplarından, sarahatla öğreniyoruz (aynı; 
Sunuş: s. XLV-XV ve 7. not). 

Görülüyor ki Yunus’un tarikat silsilesi Mevlânâ’ya ulaşmaktadır. Sayın Adnan Erzi, İstanbul Beyazıt 
Umumi Kütüphanesi’nde 7912 No. da kayıtlı bir mecmuada, Osman Gazi’nin padişahlığından başlayıp 
Kapudân-ı Derya Müezzinzâde Ali Paşa’nın 979’da (1571) Lepanto Deniz Savaşı’nda şahadetine 
düşürülen tarih mısraıyla biten kronolojik cetvelde, Osman Gazi’nin padişahlık müddetinden, Bilecik ve 
Yarhisar’ın fethinden, Sultan Veled’in vefatından sonra Yunus Emre’ye ait şu kaydın mevcudiyetini ilim 
âlemine duyurmuştur: 


“Vefât-ı Yunus Emre 

Sene 720 müddet-i ömr 82” 

(Mecmua, 38 b. Notlar ve Vesikalar: 1. Yunus Emre’nin hayatı hakkında bir vesika: Belleten: Türk 
Tarih Kurumu: c. XIV; sayı: 53; Ocak 1950. Yunus’a dair yazılar 85-98, s. lerdedir, yalnız Yunus’un yaşı, 
ihtimal mürettip hatası olarak yanlış kaydedilmiştir.) 

Bu kayıttan önceki tarihlerin hepsi doğrudur. Şu halde, Yunus, 638 Hicri’de doğmuştur (1240). 
Mevlânâ’nın ebediyete göçüşünde otuz dört yaşındadır ve Mevlânâ’yı gençlik çağında görmüş, onun 
meclislerinde bulunmuştur. Barak Baha’nın şahadeti, Yunus’un vefaündan on üç yıl öncedir ve Yunus, 
“Risâlet’ün-Nushiyye”sini yazdığı o tarihte altmış dokuz yaşındadır. Taptuk’un vefat tarihini bilmiyoruz, 
ancak “Risale”de adının geçmediğine göre belki de bu tarihten önce vefat etmiştir. Barak Baba, 
Berzâli’ye göre, 705’te (1300) Şam’a gelmiştir ve şeyhi, on beş yıl önce, 691 sularında (1291) vefat 
etmiştir ki, Yunus bu tarihte elli üç, Seyyid Mahmûd-ı Hayrânî’nin vefatında da yirmi dokuz yaşındadır. 
Barak Baba, kırk-kırkbir yaşlarında öldürüldüğüne göre 666’da (1267) doğmuştur ve Yunus’tan küçüktür. 
Yunus’un şeyhi’nin şeyhi olan Barak Baha’nın, Yunus’tan daha genç oluşu bu işleri bilmeyenlere göre 
olmaz bir şey görünebilir. Fakat şunu bilmek gerektir ki, insanın şeyhi, babası değildir; kendinden genç, 
çok genç olabilir. İhtiyarlık çağma ermiş nice kişiler görmüşüzdür ki pek genç, hatta ergenlik çağma yeni 
girmiş, yahut çocuk denecek yaşta bir şeyhe intisab etmiştir. Çocukken kendisine hilafet verilenler de 
vardır; hatta bu çağdakilere verilen hilâfet-nâmelerin başına “Ona çocukken peygamberlik verdi” 
mealindeki âyet-i kerimenin (XIX, 12) yazılması bir teamül haline gelmişti. 945’te (1583) İstanbul’da, 
genç yaşında şehit edilen İsmail-i Ma’şûkıy’e nice ihtiyar kişiler intisab etmişti. 

Yunus’un çağı, yalnız Mevlânâ’yı anmasından, yalnız tarikat silsilesini bildirmesinden, yalnız bu 
kayıttan anlaşılmaz; 

Geyikli’nin ol Haşan söz ayıtmış kendinden 
Kudret dilidir sözler kendide söz nesidir 

(Risâlet al Nushıyye ve Dîvân; s. 161) 

Şeydi Balum ilinden şeker tamar dilinden 
Dost bağçesi yolundan eve dervişler geldi 

(aynı, Foto s. 392; metin; s. 142) 






beyitlerinden de apaçık meydana çıkmaktadır. Geyikli Baba, Osman ve Orhan devrinde (1299-1359) 
yaşamıştır, 1326’da Bursa fethinde savaşa katılmıştır. Nişancı ve Âşıkpaşazade’yle Lâmi’î, “Munazara-i 
Sultân-ı Behâr bâ Şehriyâr-ı Şitâ”da aynı bilgiyi verir. Şakaayık Baha’nın mezarı yanında, Germiyan 
Beyi’nin oğullarından birinin mezarı bulunduğunu söyler (s. 32): “Güldeste-i Riyâz-ı irfân”, bu zatın 
adının Balum Sultan olduğunu haber verir (s. 220-221). 707’de (1307-1308) “Risâlet’ün Nushıyye”sini 
yazan, 720’de (1320) vefat eden Yunus, demek ki bunları da tanımaktadır; hatta Geyikli Baha’yı, bir sözü 
yüzünden de kınamaktadır. 


* * * 


Yunus “Risale”sini, teamüle uyup, sonlarda (bitim beytinden altı beyit önce) 

Söze târih yedi yüz yediyîdi 
Yunus câm bu yolda fidiyîdi 

beytiyle 707’de yazdığını bildirir. 


* * * 


Yunus’un hayatının nasıl geçtiğini bilemiyoruz. Bektaşi Vilâyet-Nâmesi (Manâkıb-ı Hacı Bektaş-ı Veli), 
XV yüzyılda, Uzun Firdevsî tarafından, bilhassa Hacı Bektaş mensupları arasında yayılmış olan halk 
rivayetlerinin toplanmasından meydana gelmiş dâstânî bir eserdir. Bu eserden, ancak çok sıkı bir 
eleştirmeyle faydalanabiliriz. Vilâyet-Nâme, Yunus ’u, şeyhi Taptuk’u, Sarı Sal tuk’ u, Barak Baha’yı, hatta 
Mevleviliğini inkâr edememekle beraber Seyyid Mahmûd-ı Hayrânî’yi Hacı Bektaş mensubu gösterir. 
Hacı Bektaş, elimizdeki üç belgeye göre 669’da (1270-1271) ölmüştür. 666’da (1267) doğması icab eden 
Barak Baha’nın Hacı Bektaş’la görüşmesine imkân yoktur. Sal tuk’a mensub olduğunu bildiren Barak, 
Hacı Bektaş’tan bahsetmez. Yunus’un divânında ve risalesinde Hacı Bektaş’a dair bir ima bile yoktur. 
Bektaşiler, eski Batınî geleneğini yürütmüşler, her tanınmış, bilinmiş, sevilip sayılmış kişiyi, zemin ve 
zaman gözetmeden Hacı Bektaş mensubu ve kendilerinden saymak suretiyle halkın, bu yol hakkında 
müspet kanaatini kazanmayı istihdaf etmişlerdir. Biz bu bakımdan, Yunus’un ve tarikat silsilesindekilerin, 
Hacı Bektaş mensubu olduğuna inanmıyoruz. 

Yunus’tın hayatına dair izleri, gene kendi şiirlerinde buluyoruz. 

Yunus’un bu sözünden sen ma’nî anlarısan 
Konya menâresini göresin bir çuvalduz 

diyen Yunus (Foto, s. 193; metin, s.70), şüphe yok ki Konya’da bulunmuştur; Mevlânâ ile Konya’da 
görüşmüştür; onun sohbetlerine ve semâ’ meclislerine katılmıştır. Konya o zamanlar bir ilim, irfan 
merkezidir. İlerde bahsedeceğimiz gibi medrese tahsili de gören Yunus’tın tahsil hayatı, sanırız ki 
Konya’da geçmiştir. 

Gezerim Urum’u Şam’ı Yukarı iller’i kamu 

Çok istedim bulamadım şöyle garip bencileyin (s. 190) 

* 


İndik Rûm’u kışladık çok hayr u şer işledik 


Uş bahar oldu gerü göçtük elhamdü lillâh (Foto. s. 319, M. s. 116) 



gibi beyitler, onun bir hayli gezdiğini de bildirir ki bu gezişler, herhalde olgunluk devresinde, öbür 
gezginci dervişler gibi, yolunu ve inancını yaymak için ihtiyar edilmiştir. İhtiyarlık çağınıysa, doğduğu 
Sarıköy’de geçirmiş, orada ebediyete intikal etmiş, tekkesinin avlusuna defnedilmiştir. 

Emre ve Emreler 

Yunus, yalnız bir şiirinde kendisini “Derviş”, bir şiirinde de “Âşık” diye anar (s. 345, 363). “Emre” 
lakabıysa, tıpkı basımını sunduğumuz Fâtih nüshasında, altı (Foto. s. 183, 249, 290, 303, 344, 412; metin; 
s. 66, 99, 105, 110, 125, 150) bu nüshada olmayıp diğer nüshalarda ve mecmualarda bulunan on bir 
şiirinde geçer (metin; s. 158, 163. 173, 174, 180, 183, 190, 192, 197, 198, 205). 

Âşık manasına gelen “Emre” yalnız Yunus’la şeyhi Taptuk’un lakabı değildir. Hacı Bektaş’a ve onun 
halifesi Hacım Sultan’a mensub olduğu şiirlerinden de anlaşılan Said’e de Emre denmektedir. Salihli’yle 
Kula arasındaki Emreköyü’nde Şeyh Emre yatmaktadır; aynı köyde Ömer Emre’nin bir zaviyesi vardır. 
Akşehir’de, kabri 1310’da (1892-1893) tamir edilen Gevher Emre adlı bir yatır var. Oğlanlarşeyhi 
İbrahim’in (1655) tasavvufi sözlerinin toplanmasından meydana gelen “Sohbet-Nâme”de Emre Arapça 
kaidesince cemilenmiş, “Elâmire” tarzında kullanılmıştır. Anadolu’da birçok “Emre, Emrem, Emrecik, 
İmre” adlı köyler bulunmaktadır (Yunus Emre ve Tasavvuf; s. 85-89; Said Emre’nin şiirleri, aynı kitapta 
280-294 sahifelerdedir). 

Bütün bunlara nazaran Taptıklılar gibi Emreler denen bir zümrenin de bulunduğuna hükmetmek icab 
ediyor; fakat XV-XVI. yüzyıllarda bu lakabı alanlar, hiç şüphe yok ki bir zümreye mensub olanlar değildir 
ve bu lakab, ancak Yunus’tın tesiriyle alınmıştır. 

Yattığı Yer 

Yunus Emre, Bektaşi Vilâyet-Nâmesinde (Menâkıb-ı H.B.V) Eskişehir’e yakın Sarıköylü gösterilmekte 
ve o köyde medfun olduğu bildirilmektedir. Bu eser, önceden de söylediğimiz gibi halk ve bilhassa 
Bektaşi inançlarını, Hacı Bektaş’a bağlı olanların rivayet ve kanaaüerini tesbit eden dâstâni bir eserdir 
ve bu eserden çok sıkı bir intikadla faydalanılabilir. Ancak, Uzun Firdevsî tarafından 1481 Te 1501 
arasında toplanıp tasnif edildiğine göre şüphe yok ki, Yunus’un Sarıköy’deki mezarı, XIV yüzyılda da 
Sarıköy’de bilinmekte ve kabul edilmektedir. Kütahya’da, Vâhid Paşa Kütüphanesi’nde bulunan ve 
912’de (1506) yazılmış olan “Menâkıb-ı Evliyâ”da, “Şeyhu Meşâyihiz-zaman Yunus Emre kimmakaam-ı 
mübarekleri Sarıköy’dedir” kaydı var (Adnan Erzi; Ülkü, Birinci sayı: 83, ikincikânun - 1940; s. 455). 
918’de (1512) vefat eden ve Eyüp türbesi avlusuna defnedilen Baba Yûsuf-ı Hakkıykın’ın 913’te (1507) 
yazdığı “Kitâb-ı Mevhûbı-Mahbûb”da da Yunus’un burada yattığı belirtilmekte, Hacı Bayram’m (833 H. 
1429) buraya “Kırklar Makamı” dediği bildirilmekte, şeyhi Hâmid-i Veli’den de (815 H. 1412) 
bahsedilmektedir. 938’de (1531) vefat eden Lâmi’î, “Nafahât Tercemesi”nde Yunus’un, Porsuk Suyu’nun 
Sakarya’ya karıştığı yerde yattığını bildirmekte, “Şakaayık”ta da Taptuk’un Sakarya Nehri’ne yakın bir 
yerde doğduğu kaydedilmek suretiyle yaşadıkları bölge belirtilmektedir. Öbür rivayeüer, bu ilk 
kaynaklarda yoktur. Yunus’tın birçok yerde gösterilen mezarlarının bir kısmı, belki ona ait makamlardır. 
Bir kısmıysa keşiflerin, kerameüerin, rüyaların icad ettiği mezarlardır ve çeşidi sebeplerle bunların 
Yunus Emre’ye, ait olduklarını ispat için düzme kitapçıklar bile yazılmıştır (Yunus Emre ve Tasavvuf; s. 
73-84; Yunus Emre ve Yattığı Yer; Eskişehir Yunus Emre Derneği Yayın No. 5; Yunus Emre, risâlet al- 
Nushıyya ve Dîvân; Sunuş; s. XXVII-XXXV). 


Yunus’un Ümmiliği 



Yunus’un ümmi, yani okuma-yazma bilmez bir halk şairi olduğu hakkında da söylentiler olmuştur. Yunus, 


Ne elif okudum ne cimvarlığındandır kelecim 
Bilmeye yüz bin müneccim tâliim n’ıldızdan gelir 

(Risâlet al Nushiyye ve Dîvân; Foto. s. 143; Metin; s. 51) 

* 


Âşık ma’şuk birdir bile aşktan gelir her söz dile 
Biçâre Yunus ne bile ne kara okudu ne ak 


(F. 203-204 M. 74) 


* 


Çün aşkın kitabını okudum tahsil ettim 
Ne hâcet kim karayı ağ üstünde yazarım 


(F. 234; M. 85) 


* 


Ne ilmim var ne tâatım ne gücüm var ne tâkatım 
Meğer senden inâyetim kıl yüzüm ak Çalabım 


(F. 253; M. 92) 


* 


Ummî benim Yûnus benim dokkıız atam dörttür anam 
Aşk oduna düşüp yanam sûd u ziyan nemdir benim 


(s. 178) 

gibi beyiüer, bazı kişileri, belki bir başka Yunus’un hikâyesini Yunus’a mal ettirmek, yahut da yoktan bir 
hikâye düzmek suretiyle Yunus Emre’nin ümmiliğini tescile uğraştırmıştır. Oysa ki örnek olarak 
verdiğimiz ilk beyit. 

Ey sözlerin aslın bilen, gel di bu söz kandan gelir 
Söz aslını anlamayan sanır bu söz benden gelir 

beytiyle başlayan şiirdedir. Yunus bu şiirinde, sözün kaygıyı neşeye çevireceğini, bilişi yad edeceğini, 
horluğun da, izzetin de kişiye sözden geldiğini, fakat gerçek sözün, karadan, aktan, okuyup yazmaktan, şu 
yürüyüp giden halktan değil, Hâlık’ın avazından geldiğini, ilhamla söylendiğini bildirdikten sonra, 
kendisinin büyük bir bilgin sayılmayacağını, sözlerinin Tanrı buyruğuyla diline geldiğini anlatmaktadır. 

İkinci beyit, 




Ey çok kitaplar okuyan sen mi tutarsın bana dak 
Tâ bilesin sırrı ayan gel aşktan oku bir varak 

beytiyle başlar; bilgisine güvenip kendisini kınayan birisine, ikilikten geçmesini “fakılık”ın, “dak- 
tuzak” kesildiğini, aşktan bir varak okuması gerektiğini anlatır. Şeyh-i San’ân’ı örnek verir, gönül 
alçaklığı göstererek bilgin olmadığını söyler. 

Öbür beyiüerde de aşk kitabını okuduğu için karayı ak üstüne yazmaya ihtiyaç duymadığını, ilmine, 
ibadetine güvenmediğini bildirir. Son beyitteki “ümmî’’likse, dört unsura (toprağa, suya, ateşe, yele) 
mensub olduğunu, dokuz göğün kendisine baba, bu dört unsurun da ana bulunduğunu belirtmek için 
söylenmiştir; bir terimden ibarettir. 

Bunlara karşılık Yunus, 

Benim gibi mücrim kul, bir dahi isteyıbul 
Dilimda ilm-i usul dileğim dünya sever 

beytiyle (M.S. 523) bilgi sahibi olduktan başka okuduğu bilgilerin, sözgelimi tefsir, hadis gibi ilimlerin 
“usûT’ünü de bildiğini anlatmakta, 

Ayıdın Yunus’a dursun yüzünü toprağı sürsün 
Öğüdün kendüye versin okuduğun tutsun demiş 

beytiyle (M. 71) ilmi olduğunu, ilmiyle amel etmesi gerektiğini belirtmekte, 

Dört kitabın ma’nişin okudum hâsıl ettim 
Aşka gelincek gördüm bir uzun heceyimiş 

beytiyle (M. 72) tahsil ettiğini, dört kitabın mânâsına vakıf olduğunu bildirmektedir. 

Yunus, Hind-İran, Yunan-Roma mitolojisinden Kur’ân-ı Kerim’deki peygamberlerin kıssalarından, 
hususiyetlerinden, Uveys, Huseyn b. Mansur, İbrâhim b. Edhem gibi erenlerden, hatta Nasüh, Şeyh-i 
San’an gibi hikâyelere kahraman kesilenlerden, sûfî menkıbelerinden, Leylâ-Mecnun, Ferhad-Şirin ve 
Husrev gibi İslami klasik edebiyata geçmiş âşıklardan bahseder; şiirlerinin çoğu heceyle olmakla beraber 
aruzla yazdığı şiirlerde de vezni, devrine göre pek güzel kullanır, halk diline, fazlasıyla ehemmiyet 
vermekle beraber Arapça, Farsça sözleri, terkipleri de kusursuz dile getirir; Kur’ân-ı Kerim’den 

Rahimdürür senin adın rahimliğin bize dedin 
Mürşidlerin muştuladı “Lâ teknatû” hitab nedir 


(F. 160-161; M. 58) 


Gelmeden dedin hakıma kem deyü 
Doğmadan dedin “Asâ Âdem” deyü 


(F. 413, M. 150) 

beyitlerinde olduğu gibi ayetlerden lafzi iktibaslarda bulunur (XXXIX, 59; FXXIV 31 ve XX. 121); 
fakat bununla da kalmaz, 


Ruhumdan kimsene haber veremez 




Enirdir kaadirliği verir harekât 


(F. 123; M. 44) 

* 

Ben bir kitap okudum kalem onu yazmadı 
Mürekkep eyleyeydim yetmeye yedi deniz 

(F. 192; M. 70) 

* 

Âlet ü harekât cümlesi senden 
Anıncün işine kimse kırılmaz 

(M. s. 165) 

* 

Kanda sultan konarsa ol mülkü virân eyler 
Sen virân olmayınca imârat mi olasın 

(Yeni yaz.) 


* 


Emanettir sakıngıl aşk haberini zinhâr 
Oturup değme yerde söyleme aşk haberin 


(F. s. 311-312; M. 113) 

gibi beyiüerde de âyeüerden manevi iktibaslar yapar (XVII. 85, XXX, 27, XVIII, 39, XXVII, 34, IV 
58). Ayrıca Yunus, Sa’dî-i Şîrâzî’nin, 

Ez can birim neyâmede cânânet ârzûst 
Zünnâr nâ boride vu imânet ârzüst 

beytiyle başlayan gazelini de 

Sen canından geçmeden cânan arzâ kılarsın 
Belden zünnar kesmeden îman arzû kılarsın 

maüalı bir şiirle nazmen terceme etmiştir (F. 314-315; M. s. 114). Mevlânâ’nın tesiriyle “Mesnevî”den, 
“Divân-ı Kebir”den terceme diyebileceğimiz beyitleri, şiirleri bulunduğunu da burada kaydedip uzunca 
süren bu bahsi bitirelim (Bu hususta Yunus Emre ve Tasavvufa bakınız; s. 90-101). 


Yunus’un Dili 



Yunus, Farsça’dan Türkçe’ye geçiş devrinin bir şairidir; Osmanlıca dediğimiz “üç dilden mürekkep 
lisan” henüz tam olarak kurulmamıştır. Bu bakımdan Sultan Veled’de olduğu gibi Yunus’ta da Türkçe, 
Arapça, Farsça sözler yerine göre, hatta bazı kere vezin yüzünden üç dilde de kullanılmıştır. Sözgelimi 
“Allah-Tanrı ve Çalap, cennet-uçmak, cehennem-tamu, aşk-sevgi, günah-suç ve cürüm, günahkâr, mücrim- 
yazıklı, eksikli, kâr-assı, mest-esrik, şarap-süci, şirk-ikilik, Azrail-Canalıcı” sözlerini onda kolayca ve 
kucak kucağa bulur ve bu örnekleri sahifelerce çoğaltabiliriz. Aruzla yazılmış şiirleri olduğu gibi, 
onlardan daha, hem de pek çok olmak üzere heceyle yazılmış şiirleri de vardır. Ancak onda bilhassa 
dikkat edilecek şey şudur: 

Sultan Veled’de heceyle yazılmış bir şiire rasüayamıyoruz. Yunus’tınsa heceleri, arûza nispeüe pek çok. 
Bunu, ancak şu surede izah edebiliriz: 

Sultan Veled, merkezdedir; vakıf sağlanmış, Mevlânâ âşıklarına bir merkez kurulmuştur. O, büyüklere, 
hatta bazısı müveşşah olarak methiyeler bile yazmaktadır. Halka yayılan Mevlevilik, yavaş yavaş 
merkezlere geçecek, kurulmuş Mevlevi köyleri yavaş yavaş ancak arşiv kayıüarında kalacaktır 
(Mevlânâ’dan Sonra Mevlevilik’e bakınız). Yunus’sa köyleri gezmekte, halkı kucaklamakta, halka halk 
diliyle hitap etmektedir; bu bakımdan da onda Hind-İran, Yunan-Roma mitolojisi, skolastik bilgi 
telakkiyleri, bu arada Arapça ve Farsça, Anadolu’nun dağlarıyla, belleriyle, tabiatıyla ve Türkçe’yle 
haşir-neşir olmakta, yerli unsur ve Türkçe, öbürlerini temsil eylemektedir ve Yunus, 

Ben Ay’ımı yerde gördüm, ne isterim gökyüzünde 
Benim yüzüm yerde gerek, bana rahmet yerden yağar 

demektedir ve gene Yunus, bu yüzden Anadolu’da kurulacak dini-tasavvufi ve lâ-dini Türk halk 
edebiyatının tükenmez, bulunmaz coşkun ve tek kaynağı olmaktadır. 

Yunuslar ve Yunus Emre’nin Yolunda Gidenler 

Âdettir, bir büyüğün yetiştiği andan itibaren, onu büyük tanıyanlar, çocuklarına onun adını verirler ve bu, 
o kişinin büyüklüğüne gölge düşmedikçe sürer gider. O büyük, şairse, şairler onun mahlasını almakla hem 
ona hürmet göstermiş olurlar, hem onun adından faydalanırlar, onun kemaline ulaşmaya çalışırlar; din 
bakımından da ululuğu varsa, manevi feyzinden feyiz umarlar. Ancak şairlerin aynı mahlası almaları, asıl 
büyük olan şairin, sonradan divanını yazanları pek büyük bir yanlışa sevk eder. Dile, edaya dikkat 
etmeyen, şüpheyi nefyeden müstensih, divan tam olsun, öbür divanlardan daha mükemmel bir divan 
meydana gelsin gayretiyle, aynı mahlası taşıyan şiirlerin hepsini, nerde bulursa alır, divanı aklınca tekmil 
eder. Bu bakımdan divanların, tarih bakımından en eskilerine dikkat etmekle beraber dil hususiyetlerine, 
edaya da dikkat etmek, bu hususta azami titizliği göstermek, bugünün eleştiricisinin en büyük bir borcudur. 

Yunus’un muahhar divanlarında, 

Kimi Tapdık, kimi Yunus her birisi derya deniz 
Yunus’a da bu cur’adan zerrece sunuldu yine 

beytiyle biten şiir, apaçık anlaşılıyor ki bir başka Yunus’undur. 

Aşkın fırtınası aştı başımdan 
Yeşil donlu Emir Sultan merhaba 

beytiyle başlayan ve Yunus mahrasını taşıyan şiir de bizim Yunus’un olamaz; çünkü Yunus Emre, 
önceden de arz ettiğimiz gibi 720’de (1320) vefat etmiştir. Emir Sultan’m vefatıysa 833 Hicridir (1429- 




1430). Hiç şüphe yok ki bu Yunus, gene muahhar divanlarda “Emir Sultan türbesinde” redifini 
tekrarlayan, Emir Sultan’m türbesini öven Yunus’tur ve pek kuvvetli bir ihtimalle Bursa’da yatan 
merkadinin, Niyâzi-i Mısrî tarafından keşfedildiği uydurulan Yunus’tur. Yunus’un, 

Yeryüzünü gezer idim uğradım milkeüer yatur 
Kimi ulu kimi kiçi key kuşağı berkler yatur 

maüalı şiirine bir nazire yazan ve son beytinde 

Yunus sen de ölürsün kara yere girersin 
Mürşitlerin ulusu ol Emir Sultan yatur 

diye Emir Sultan’ı anan Yunus da bu Yunus’tur. 

Ben dervişim diyene bir ün idesim gelür 
Seğirdüben sesine varup yetesim gelür 

beytiyle başlayan ve 

Derviş Yunus bu sözü eğri büğrü söyleme 
Seni sigâya çeker bir Molla Kasım gelür 

beytiyle biten şiir de Kasım adlı birisinin, Yunus’un 

İşbu vücud şehrine hem dem giresim gelür 
İçindeki sultanın yüzün göresim gelür 

matlalı şiirine naziredir; eski yazmaların hiçbirinde bulunmayan bu şiir de Yunus’un sanılmış ve buna 
dair bir efsane de uydurulmuştur (Yunus Emre ve Tasavvuf adlı eserimize bk. s. 60). 

Yunus Emre’nin en eski ve doğru divanı olan Fatih nüshasında “Risâlet’ün-Nushiyye”den başka 203 şiir 
var. Bunların yirmi altısında Yunus, kendisine “tamamıyla yok yoksul” anlamına “Miskin” vasfını 
vermekte; altı şiirde “Emre”, birinde “Âşık” sözünü adına eklemekte; öbür şiirlerinde kendisini sadece 
“Yunus” diye anıyor. O divanda bulunmayan, fakat dil ve eda bakımından onun olduğunda şüphe 
etmediğimiz 100 şiirin on birinde, gene adına “Miskin” vasfını ekliyor; on şiirde, “Emre”, bir şiirdeyse 
“Tapduk Yunus” mahlası var; divandaki bir şiirde kendisini “Tapduklu Yunus” diye anmakta. Bu 
bakımdan “Derviş Yunus, Âşık Yunus” mahlasını taşıyan şiirleri hemen Yunus’un saymamak, onları dil ve 
eda bakımından incelemek gerektir. Burada, yeni yazmalarda Eşrefoğlu’nun, Himmet Efendi’nin 
Muhyi’nin şiirlerinin bile, mahlaslar değiştirilerek Yunus adına kaydedildiğini de söyleyelim Bu da 
şüphe yok ki bu şiirlerin, Yunus mahlasıyla söylenmesi, duyanların, divanı tamamlamak gayretiyle zapt 
edip yazmaları neticesidir. 


* * * 


Yunus yolunda yürüyenlerin en eskisi, onun çağdaşı olan Said Emre’dir. Elimizde on dokuz şiiri bulunan 
(Yunus Emre ve Tasavvuf, s. 280-294) bu şiirin beş şiiri Yunus’a naziredir (aynı; s. 206-2.07). Bu şairin 
bir şiirindeki, 

Et ü deri büründüm geldim size göründüm 
Âdem adın urundum uşde zuhura geldim 





beytinin ilk mısraı. 

Ete deriye büründüm 
Yunus diye göründüm 


şekline kanarak Yunus’a mal edilmiştir. Güya Yunus Mevlânâ’ya, Mesnevi’yi sen mi yazdın diye 
sormuş; Mevlânâ evet deyince, uzun yazmışsın, ben olsam şöyle derdim demiş ve bu beyti okumuş. 
1235’te (1819) vefat eden Köstendilli Şeyh Süleyman’ın “Bahr’ül-Vilâye”sinde de, Mevlânâ’nın, ilahi 
mertebelerden hangisine vardımsa bir Türkmen kocasının izini önümde buldum, onu bir türlü geçemedim 
dediği anlatılır; oysa ki Yunus, Mevlânâ’nın ebediyete intikalinde otuz dört yaşında bir gençtir. Sonra bu 
sözün, Yunus’tan da, Mevlânâ’dan da önce yaşayan Attâr’ın “Tezkiret’ül-Evliyâ”sında Ebû-Said Ebü’l- 
Hayr tarafından Şeyh Ebü’l-Hasan-ı Harkaanî hakkında söylendiği mukayyettir (Reynold A. Nicholson 
basımı, Londra-1907 II. s. 202-203), Mevlânâ’nın nazarına mazhariyetle övünen Yunus’un, ona karşı öyle 
bir söz söylemesine ne edebi müsaittir, ne yaşı. 


* * * 


Aruzla yazmakla beraber Âşık Paşa’da da Yunus tesirini görüyoruz. İsmail Emre, Şeyhoğlu Satu ve 
Yunus mahlaslı şairler, dil bakımından Yunus’a en yakın çağlarda yaşayanlar olsa gerek. Bunlardan İsmail 
Emre’nin, elimizde iki, Şeyhoğlu Satu’nun bir şiiri var. Her üç şiirin de son beyitlerinde Yunus’un adı 
anılmakta (Yunus Emre ve Tasavvuf; s. 208-209, 347-351). 

Miladi XV yüzyılda Hacı Bayram-ı Veli’nin, bilhassa 

Çalabımbir şar yaratmış iki cihan aresinde 
Bakıcak didar görünür ol şarın kenâresinde 

beytiyle başlayan şiiri, Yunus tesirini açıkça gösterdiği gibi bu şiirin bir beyti de tamamıyla Yunus’un 
bir şiirindeki beytinden tasarruf edilerek alınmıştır (Risâlet’al-Nushiyye ve Divân; s. 161; XVIII, şiir, 4. 
beyit). Aynı yüzyılda Hacı Bayram’m damadı olan ve “Kaadiriyye”den “Eşrefiyye” kolunu kuran, 
şiirlerinde Eşrefoğlu, Eşrefzade mahlaslarını kullanan Abdullah-ı Rûmî (874 H. 1470) Yunus Emre’nin 
tam bir muakkibidir; bazı şiirleri de muahhar Yunus divanlarında Yunus’a atfedilmiş, “Eşrefoğlu” 
mahlası, “Yunus Emre”ye çevrilerek yazılmıştır. Eşrefoğlu’nun birçok şiiri, Yunus’a naziredir. 
Tezkirelerde, büyük bir müzisyen ve riyaziyeci olduğu kaydedilen Konyalı Şeyh Vefa’nın (896 H. 1490- 
1491) elimizde bulunan bir şiiri de Yunus Emre’ye atfedilmiştir. 

XVI. yüzyılda, “Halvetiyye”nin “Rûşeniyye” kolundan “Gülşeniyye” şubesini kuran İbrahim-i 
Gülşenî’nin (940 H. 1533-1534) Yunus’a birçok nazireleri olduğu gibi müritlerinden Usûlî’nin (945 H. 
1538-1539) heceyle yazdığı şiirlerinde de Yunus edası görünmektedir. Niyâzî-i Mısrî’nin şeyhi Ümmî 
Sinan (959 H. 1551), hem Yunus Emre’nin, hem Yunus mahlasını taşıyan öbür Yunus’ların tesiri altında 
kalmıştır. Aynı çağda yaşayan Sinan Ümmî’de de (958 H. 1551) Yunus tesirini görüyoruz; fakat bu 
yüzyılda Yunus’u, birçok şiirinde adeta temsil eden, Nizâmoğlu Seyyid Seyfullah’tır (1010 H. 1610). 

XVII. yüzyılda “Celvetiyye” tarikatını kuran Hüdâyî Aziz Mahmud (1034 H. 1624-1625), 
Halvetiyye’nin “Şemsiyye” şubesi ulularından Abdül-Ahad Nûrî (1060 H. 1650) ondan bir yıl sonra vefat 
eden Nakşî-i Akkirmânî, Bayrâmiyye’den “Himmetiyye” kolunu kuran Himmet (1095 H. 1684) de heceyle 
yazdıkları şiirlerde Yunus’un edasına uymuşlar, onun tesiri altında kalmışlar, bilhassa Himmet’in bazı 
şiirleri, yeni yazmalarda Yunus adına kaydedilmiştir. Fakat Seyyid Seyfullah’tan sonra Yunus’un tesiri 
altında kalan onu mümkün olduğu kadar temsil edebilen, ona nazireler yazan şair, şüphe yok ki Mısrî 




Niyazi’dir (1105 H. 1694). Bu coşkun ve cezbeli şair, 


Niyazi’nin dilinden Yunus’durur söyleyen 
Herkese bir can gerek Yunus’durur can bana 

diyecek kadar Yunus’a bağlıdır; onun “şathiye”sini de şerhetmiştir. 

XVII. yüzyılda da Yunus tesiri devam etmiştir. Celvetiyye’den Bursalı İsmail Hakkı (1138 H. 1725), 
Tefsir’inde bile Yunus’tan bahseder; Aşıkpaşazade’nin Yunus’a nazire olarak yazdığı bir şathiyeyi, ayrıca 
Yunus’a aidiyeti çok şüpheli bir şiiri de Yunus’un sanarak şerhetmiştir. Bu yüzyılda yaşayan Gülşenî 
Muhyî (1024 H. 1615), Gülşeniyyede şube kurucusu ve ikinci pîr tanınan Sezâî (1151 H. 1738-1739) de 
Yunus’a nazireler yazanlardandır. 

Zühdî-tasavvufî edebiyattaki bu tesir, zümre edebiyaüarından Alevi-Bektaşi ve Melârm-Hamzavî halk 
edebiyatında daha barizdir. Hatta divan edebiyatında, aruz hâkim olduğu halde, mesela Ahmedî (815 H. 
1412-1413) iki şiirinde, Yunus’un “Gelsün” ve “Bana seni gerek seni” rediflerini alarak onun tesirini 
aks ettirmiştir. Klasik Türk Musikisi’nde de birçok üstad bestekârlar, hatta Hammamî İsmail Dede (1262 
H. 1846), Yunus’un yahut onun diye diğer Yunusların şiirlerini, ilahi tarzında bestelemişlerdir. (“Yunus 
Emre ve Tasavvuf” adlı eserimizde ve “Türk Dili Mecmuası”nda, “Halk edebiyatında, zümre 
edebiyaüarı, Yunus Emre, Hacı Bayram-ı Veli, Kaygusuz Abdal, Seyyid Seyfullah, Pir Sultan Abdal” adlı 
yazılarımıza bk. s. 204, 251; T.D.M. Halk Edebiyatı özel sayısı; Aralık-1968; s. 357-423). 

Burada, bu yakınlarda Yunus Emre hakkında yayınlanan kitaplardaki şiirler arasında, Yunus’un olmayan 
başka Yunus Tara ait olan şiirlerin de yer aldığını, musammat tarzındaki şiirlerin, bazı müellifler 
tarafından dörüüklere bölündüğünü de söyleyelim Ama belki de, öyle de oluyor; halk bu şiirleri, değil mi 
ki Yunus’un demiş, Yunus’undur diyebilirler; bu söze karşı söylenecek söz, elbette yoktur; zaten biz de bu 
hususta, yapınca olur diyebileceğiz! 


* * * 


Canlı bir yapı olan dil, çağlara göre değişiyor. Evvelce “oldı, buldı”, lehçeye göre “kangı, hansı” gibi 
sözler, bugün hem zamanın akışı, hem söyleyen toplumun lehçesi bakımından “oldu, buldu”, “hangi” 
olmuş. Fuzûli’yi bile bizim lehçemize, çağımızın konuşma tarzına göre okuyoruz. İlim yaparken, aslına ve 
çağma uymanın gerekli olduğu muhakkak; fakat bunu yapmaya gayret ettik; bu tarzda Yunus’un şiirlerini 
verdik, dil bakımından, elimizden geldiği kadar da söz söyledik. Şimdi bu eserle, Yunus’un şiirlerini, 
mümkün olduğu kadar bugünün nesline, bugünün diliyle, dil özellikleriyle sunmaya gayret ediyoruz. 

Sözgelimi, Yunus, zamanının konuşmasına göre “olup, olarak, gelip, gelerek, gelince, olunca, koyun, 
deyiniz, o, şu, onlar, bunlar” yerine “oluben-olubanı, geliben-gelibeni, gelincek, geliceğiz, olıcak, kon, 
deniz, ol, şol, olar, bular”, “çekeyim, olayım” yerine çok defa “çekeyin, olayın”, “benim, fârığım” yerine 
“benvenin-benvenim, fârığven” diyor. “Nerde, nerdeki”, Yunus’ta “kanda, kandağı” oluyor. Daimilik 
anlamını da veren istikbal sigası, “kalısar, olısar”; gereklilik bildiren, istikbal sigasıyla da kullanılabilen 
“olmalı, olması gerek” gibi iltizamı sigalar, “geliserem, olası” tarzında ifade ediliyor, Hatta “olsaydı, 
yoksa” yerine “olurmısa-yoğımıssa” sözlerini görüyoruz. “K” harfleri, “bahaduram”da olduğu gibi “H” 
harfiyle söyleniyor. 

Bir de Yunus, bilhassa aruzla yazdığı zaman, imaleler müstesna, vezin yüzünden bazı sözlerde 
tasarruflarda bulunuyor. “Aşağı, aşağılık, aşağılıkla” yerine “aşak, aşaklıkla”, “gaafil” yerine “gafil”, 
“tâatın, faide, kaide, doğruluk, bâkıy, ışık, âşık, sâate” sözleri, vezin zoruyla “taâtın, fayda” yahut “fayide, 
doğurluk, bakıy, aşık, saâte”, “kime” sözü yerine ve vezne göre “kimsene, kimesne”, hatta “nesne”, “neşe” 




oluveriyor. 


Biz bu özelliklerde, vezne, anlama dokunmamak şartıyla bugünün konuşma tarzına uymayı gerekli 
bulduk, fakat dokunamadıklarımızı da olduğu gibi bıraktık. Bunları belirttikten sonra Yunus’ta geçen 
kelime ve terkipleri, anlamlarıyla okuyucularımıza sunduk. 

* * * 


Yunus Emre’nin bütün şiirlerini ihtiva eden bu esere, İstanbul Süleymaniye Kütüphanesi’ne mülhak Fatih 
Kitapları arasında 3889 No. da kayıüı Divan esas ittihaz edilmiştir. Bunlardan başka ve Fatih nüshasında 
bulunmayan şiirlerin yazıldıkları divan ve mecmuaları şu kısaltmalarla gösterdik: 

R. Y. - Râif Yelkenci’de bulunan XIV-XV yüzyıla ait Divan. 

Prof. R. - XIV yüzyıla ait ve müteveffa Prof.H. Ritter’de bulunan Mecmua. 

R. Y. Mec. - Raif Yelkenci’de bulunan aynı yüzyıla ait Mecmua 

N. O. - Nûruosmani Kütüphanesi’nde Hicri 940’ta tertiplenmiş Mecmua, No. 4904 

Y. Ef. - Hicri 1111 temellük kaydını ihtiva eden ve Hicri X. yüzyıla ait olduğu anlaşılan, 
Süleymaniye’ye mülhak Yahya Efendi nüshası, No. 348. 

M. M. - Murat Molla’da bulunan ve yeni yazmalarda mevcut olan, bizce Yunus’a aidiyeti şüphe 
götürmeyen şiirler. 

Hasılı Yunus Emre, edebiyatımızda, bir yandan halka halk diliyle hitap edişi, insani görüşü, beşeri 
duyuşu, insanı ve insanlığı kucaklayışı bakımından, bir yandan buluşlarındaki, duyuşlarındaki, tek sözle 
sanatındaki eşsizliği bakımından yüzyıllar boyunca hüküm sürmüş, adını unutturmamış, bugünse, büsbütün 
benimsenmiş, gerçek ve tek şairimizdir dersek, mübalağa etmiş olmayız. Önsözümüze, O’nun hayattan, 
yeryüzünden ayrılmayışını belirten ve hiçbir şairimizde rastlanmayan şu beytiyle son verecek, okuyucuyu 
aziz şairimizle baş başa, söz söze, öz öze bırakacağız: 


Ben Ay’ımı yerde gördüm, ne isterim gökyüzünde? 
Benim yüzüm yerde gerek, bana rahmet yerden yağar. 


18.1.1971 




Abdülbâki GOLPINARLI 



• A 


RISALET’UN NUSHIYYE 


(fâilâtûn fâilâtûn fâilûn) 


Pâdişâhın kudreti gör n’eyledi 
Od u sû toprâğ u yele söyledi 
Bismillah deyip getirdi toprağı 
Ol arâda hâzır oldu ol dağı 
Toprağ ile sûyu bûnyâd eyledi 
Âna Âdem demeği âd eyledi 
Yel gelip ardınca dağıttı anı 
Andan oldu cism-i Âdem bil bunu 
Od dahi geldî vü kızdırdı anı 
Çünki kızdı cisme ulaştı canı 
Surete girmeğe can fermân olur 
Pâdişâh emrî anâ fermân olur 
Sureti can girdi pûr nûr eyledi 
Suret dâhi câm mesrur eyledi 
Hamd û şekr etti dedi ey Zû’l-celâl 
Bin benim bîğî yaratsan ne muhâl 
Toprağ ile bile geldi dört sıfat 
Sabr u iyi hû tevekkül mekrütmet 
Suyıla geldî bile dört dürlü hâl 
Ol sefâdur hem sehâ lûtf u visâl 
Yel ile geldi bile bil dört heves 
Oldurur kizb û riyâ tizlik nefes 
Od ile geldi bile dört dürlü ded 
Şehvet û kibr û tama’ birle hased 
Cân ile geldi bile uş dört hısâl 
İzzet û vahdet hayâ adâb-ı hâl 

Akıl, pâdişâhın kadimliği pertevindendir; akıl dahi üç dürlüdür: Biri Akl-ı maâş’dır; dünya tertiplerin 
bildirir; biri de Akl-ı Maâd’dır, âhıret ahvâlin bildirir; biri de Akl-ı Kûllî’dir; Allâhu tâlâ ma’rifetin 
bildirir. îman, pâdşâhın hidâyeti nûrundandır; îman da üç dürlüdür: Biri ilm’ûl-Yakıyn’dir ve biri Ayn’ül- 
Yakıyn’dir ve biri Hakk’ul-Yakıyn’dir. Ammâ ol îma’n ki ilm’ül-Yakıyn’dir, akılda yerlidir ve ol iman ki 
Ayn’ül-Yakıyn’dir, gönülde yerlidir ve ol îman ki Hakk’ul-Yakıyn’dir, canda yerlidir. Can ile olan îman 
canla bile gider. Uçmak pâdşâhın fazlı pertevindendir; tamu pâdşâhın adlı pertevindendir. Toprak, 
pâdşâhın nûru pertevindendir; Su, pâdşâhın hayatı pertevindendir. Yel pâdşâhın heybeli pertevindendir. 
Od, pâdşâhın hışmı pertevindendir. Toprak ile su uçmakta yerlidir, od ile yol tamuda yerlidir. Od ile ve 
yel ile gelen dokuz kişidir ki bunlar, binbaşlarıdır; biner erleri vardır, kime gelseler kendi makamına 
iletmek yarağında olurlar. Toprakla, suyla gelen on üç kişidir; bunlar dahi binbaşlarıdır; biner erleri 
vardır, kime gelseler uçmağa dartarlar. Can ile gelen dahi dört kişidir, bunlar canla geldi, canla gider. 



Bunların dahi biner erleri vardır. Bunlarınla olanlar dîdâra müstağrak olasılardır. Toprakla, suyla gelen, 
uçmakta olasılardır, odla, yelle gelen, tamuda kalasılardır, canla bile gelen Hazretde müstağraktır. İmdi 
bilgil ki hangi yoldansın; hangisinin sözün tutarsan, onun bölüğündensin; Vallâhu aTem. 




(mefâîlûn mefâîlûn feûlûn 


Gel imdî dinle sözü şerh edeyın 
Biri bîrin onu sana diyeyim 
Cü sâhın hikmeti akdemden îdi 
Bu birkaç söze şerh Âdem’den îdi 
Bu muhtasar cihan îki cihanca 
Dügeli bakar îsen yüz bin anca 
Azim cihandürür gönül cihanı 
Senî izler isen bûlâsın ânı 
Haber verîserem nefsin elinden 
Ümidin vâr ise gidesin andan 
İkî suüandurur sâna hâvâle 
Diler her bîrisî kim mülki âla 
Birî rahmânidir can hazretinden 
Birî şeytânidir garez yaündan 
Gör imdî kim seni kîme taparsın 
Kime kapu açar kime yaparsın 
On üç bin erdûrûr rahmâni leşker 
Zebunsuz kimselerdir key erenler 
Dokuz bindir bu nefsin haşerâtı 
Müdâm eyerlidir bunlârın âtı 
Nişanları bu kim yüzleri kara 
Bu nifrîn-ü şikâyet kanda vâra 
Sakıngıl kim bulardan olmayâsın 
Ki nefs dîvânına yâzılmayâsın 
Ke nefsin dileğin can besler îsen 
Yerin nur can sözünü esler îsen 
Tekebbür nefsdir sultânı bilmez 
Çerîsinde iyi dirlik dirilmez 
Key ârı can gerek şeh hazretinde 
Irılmâdan dura sultan katında 
Kadîmden nefsdir sultâna âsî 
Bir urgandır heman ânın behâsı 
Bu nefs oğlanları dokkıız kişidir 
Nifâk u şirk anların işidir 
Ulû oğlu tama’ iyi iş itmez 
Cihan mülkü onun olursa yetmez 




Bin er donlu durarlar kapısında 
Esîr etmiş cihânı tapısında 
Sever dünyâyı çün oldur imânı 
Susuzdur dünyaya konmaz revânı 
Neyi sever isen îmânın oldur 
Nice sevmeyesin sultânın oldur 
Sevindir bil senî senden ileden 
Ne sever isen ol yânâya yeden 
Ki sevdiğinden öte menzilin yok 
Asıl ma’m budur söz kelecî çok 
Bu yolda da’vi sığmaz ma’nî gerek 
Neyî kim sever îsen âm gerek 
Buçuk gün durmayan aklın katında 
Ne lâyık ola şâhın hazretinde 
Görembir şahs gelir benzi sararmış 
Tutulmuş dili aklı yâvı varmış 
Gelip aklın önünde tâpı kıldı 
Hak’a şükreyledi çün âm buldı 
Eğer sen akl isen gel beni gör der 
Timâr eyle benim derdîme er der 
Ayıtmâdın göreyim bir gün âm 
Ne sordun kimseye ol kimse kam 
Tama’ kervâm île yoldan azdım 
Sanâ geldim çün ögüm sende sezdim 
Bunâlıp sâna geldim hâlimi bil 
Mededin vâr ise gözüm yaşın sil 
Tama’ hapsına düştüm çıkamâzım 
Katı berktir dıvârı yıkamâzım 
Key erenlerdûrür zındâm bekler 
Bahâdırlar demir yürekli erler 
Bin er donlûdurur tama’ çerîsi 
Mûbârizdir bahâdır her birisi 
Ele gireni zındâna vururlar 
Ayâğınâ da demir buyururlar 
Suâl ettim bulâra ne kişîsiz 
Ulûnuz kimdürür kimin eşisiz 
Dediler kamusu nefs kullarıdır 
Kama s unun tama’ ulûlarıdır 
Tama’-dârın yeri tâmuda olur 



Kaçan tâmud’ olan âşûde olur 
Yolum ald benim aldâdı tuttu 
Bugün yârın ile ömrüm tüketti 
Akıl ânın sözün çünkim işitti 
Tefekkür eyleyip kendiye gitti 
Çü gene geldi akl öğüüer ânı 
Bize gelenlerin kurtuldu câm 
Bize geldin ise endîşe yeme 
Ne kılam deyibeni gussa yeme 
Kanâat fakr ile pes gele şimdi 
Bakadur düşmene gör nide şimdi 
Çağırdı muştucu geldi kanâat 
Harir donlar geyer biner kurağ’ at 
Alemleri yeşil bulundu çıktı 
Kimesne eslemez yavlak inikti 
Çavuşlar yöğşirir sağdâ vu solda 
Gırîv u zemzemedir değme yolda 
Anı gördü kaçar nefs haşerâtı 
Görimdi nitedir hâlık sıfâtı 
Sınıktı cümlesi gerü kayıkmaz 
Döker oğlun kızın ardına bakmaz 
Bunaldı cümlesi durmâdı kaçar 
Kılıç lâzım değil iş oldu nâçar 
Kılıçlar kanlıdır erleri gaazî 
Uçar kuşlar gibi adarı tâzî 
Tama’dan kurtarırlar il ü şehri 
Sıdılar leşkerin cebrî vü kahrî 
İderler hây u hû nifrîn ü efgan 
Muhâldir kimse ondan kurtarâ can 
Sıyıp çerisin iline akarlar 
Kovup oğlun kızın şehri yakarlar 
Gazâden geldi şeh tahtın’ oturdu 
Sipâhîler kamu tâpûya durdu 
Kamu şehr ü kamu il râhat oldu 
Nereye vârsan pür ni’met oldu 
Görünmez oldu ol kızlığı u âfet 
Matırbaz(lar) olurlar cümlesi mat 
Harifler cümlesi tââta meşgul 
Oluptur cümlesi sultânına kul 



Oturur cümlesi han meclisinde 
Ferâlar u kadehler ellerinde 
Ferâgat oldu bunlar hoş geçerler 
Sürer sâkıy şarab dün - gün içerler 
Ferah oldu bular kayguları yok 
Eğinleri bütün karınları tok 
Nidem dîmek ırâğ oldu bulardan 
Ki ömr ü rızka oldurur payandan 
Çü mihman-dâr kendüs’ oldu sultan 
Ha döşer durmadan hân üstüne hân 
Nice senin gibiler yedi doydu 
Bikirdürür dahi hiç eskimedi 
Yenir durmaz velî zerre gedilmez 
Nereden geldiğini kimse bilmez 
Erenlerdir bu dirliğe erenler 
Yüzün ma’şûkamn muüak görenler 
Hakıykat bunlar ölmezler kalırlar 
Ki her dem yeniden kısmet alırlar 
Yunus cümle sözün senin feride 
Üç söz senindürûr ol sen işîde 
Nice sözün varışa sâna söyle 
Has u âm gönlünü şey’ lillâh eyle 
Ki zirâ cümle iş ulûlarındır 
Temennâ eylgil yol bûlarındır 



Destân-ı Kanâat 


Eğer dinler îsen haber vereyin 
Akıl câsûsu nedir göstereyin 
Kanâat geld’ oturdu tahtı aldı 
Haramiler heman yollarda kaldı 
Dururlar dağ başında yol ururlar 
Komazlar yolcuyu yolda dururlar 
Akıl der casusa yort imdi gerü 
Kanâata haber benden değirü 
De otursun ki tâc ü taht anundur 
İlâhî devlet île baht onundur 
Nice dura harâmî dağ başında 
Girer bir gün ele yol savaşında 
Geberdirler ana bulurlar ânı 
Ana ûyan imansız vîde câm 
Özünden gayrı kimseyi beğenmez 
Yüce yerde durur âşâğa inmez 
Nice tahta binenler yîde düştü 
Nice benim diyene sînek üştü 
Sana uğratma kibrin endişesin 
Uyarsan kibre ırağa düşesin 
Irak düşenlerin îmânı yoktur 
Ki zîrâ suretinde câm yoktur 
Gerek canlı kişi câmn sakına 
Ki taksîr etmeye kendi hakına 
Tekebbür eyleme kim sevrikesin 
Sevrikmişler yoluna bîrikesin 
Kapu gözet kapu ko dip gözetme 
Ki devlet kapudâdır koma gitme 
Dilersen devleti kapuda durgıl 
Umarsan hil’ati tapuda durgıl 
Beğenme gel seni ayrık düşesin 
Kalup dermande ucb ile kalasın 
Tekebbür sözü her nereye vâra 
İşîden la’net okur ol habere 

(B. 100) Sakıngıl olmagıl kibr île yoldaş 
Kibir kandayısa ânınla savaş 



Kogıl kibri vefâ sâna ne kıla 
Vay ol gün kim suret nakşı yıkıla 
Suret yıkılmadan kibri yıkagör 
Bu düşvarlık makaamından çıkagör 
Dene kibr ıssını hiç râhatı yok 
Nereye vârırısa zahmeti çok 
Hak’a giden yolu gönlü içinde 
Göremez ol anı yaddır ilinde 
Unat gör Hak yolu gönlünde sırdır 
Bu cümle hâslar gönülde birdir 
Şular kim ol gönülden daşra kala 
Nasibin aldım ayrık ne âla 
Gönül eri bilir gönül haberin 
Kamu gönüllerin içinde vârın 
Dırîgaa cümle ömrün hayfa vardı 
Tekebbürlük seni yoldan ayırdı 
Tekebbür nedir ona uyasın sen 
Ümidin yok mu Hakk’ı duyasın sen 
Hemişe bâkıban seni görürsün 
Görüp kend’ özünü mağrur olursun 
Nice durmak bu hâm endîşelerde 
Ölürsün tövbesiz bû bîşelerde 
Tekebbür kişinin faidesi yok 
Komazsa kibri düşman olısar çok 
Hüner gözle hüner ere eresin 
Er île vârasın dostu göresin 
Tekebbür kişiler ere eremez 
Özünün düşmenîdürür göremez 
Çü sensin düşmenin dostun kim ola 
Ki yâvuz hûdurur sânâ havâle 
Nerede sığınâsın sen bu huyla 
Gönülde dirliğinden ne yuyûla 
Niçe bu dirliğe yoldâş olâsın 
Niçe gelip ilerü bâş olasın 
Bu hâl île kılınç yok hiç arâda 
Aceb sâna kılınan kim yarâda 
Gerek sen bilesin düşmen kimise 
Senin devletine pişman kimise 
Uyânılık değil yoldâ gafillik 




Uzatma ko sağıncı bunca yıllık 
Dırigaa kibr işin yavlak gözettin 
Gönüllerden senî sen daşra attın 
Gerî git etmedin gönül bazârın 
Can île dinlemedin dost haberin 
Niçe bir nice bir dünyâ eşinde 
Ki bir dem olmadın dünyâ işinde 
Koya dünyâyı kovma yetemezsin 
Ecel bağlâdı yolu ütemezsin 
Bu beş günlük ömrü bû harca yetmez 
Sağır mı kulağın niçiin işitmez 
Kibir geldi seni bûlattı gitti 
Ecel âtı seğirdir geldi yetti 
Dırîgaa sen seni hiç bilemedin 
Nasıl kulsun ki kulluk kılamâdın 
Eğer sen kul isen pes kanı bâkin 
Niçe bir nîçe(ye) senin dileğin 
Ne ussun var ne had bellü delisin 
Ne bundâ diri ne sinde ölüsün 
Bu hâl île kalursan bîçaresin 
İçin şirk ile dolmuş şûr u sersin 
Gûmânın yogımıssa inanaydın 
Bu gaflet uykusundan ûyanaydın 
Niçe kibr û hevâ uşâda seni 
Ölüm evreni bir gün yûda seni 
Hevâ-yı kibr ile ne bâşarâsın 
Ecel elî uzun kanda varâsın 
Takaazâsı zamanın bir gün îre 
Ecel hırmenlerîni yele vîre 
Yetişmeden sana va’de gözün aç 
Hevâ vû kibr yolundan beri kaç 
Beş on gün ömr içün girü kayıkma 
Bu fânî dünyanın nakşına bakma 
Senin bîgi bini aldadı dünye 
İnanmaz göre kimi tuttu binye 
Key çâpük oynagıl ütulmayâsın 
Hevâya kibre sen tûtulmayâsın 
Katı tuttun ko kibri elden öndin 
İşitmedin tevâzu’ ne didüğin 



Tekebbürler yeri Siccin içinde 
Anun’çün k’olmadılar dîn içinde 
Ki din tutanların Siccin nesîdir 
Ye kibr û kın olıcak din nesîdir 
İnanmazsan bana hâlin göresin 
Çû ömrü kibr ile yele veresin 
Yürü imdi meded iste akıldan 
Esîr olmuş kişisin niçe yıldan 
Akıl adi ıssı bir ulu kişîdir 
Meded etmek sana anın işîdir 
Bu yükten seni ol kurtârısar bil 
Saadet yoldaşın oldu ay u yıl 
Gelir akl önüne şermende olmuş 
Ki kaygu yaşıyıla gözü dolmuş 
Selâm vermekliğe ögin deremez 
Oda köze düşüp yolun göremez 
Delim geçti zaman derdi yerinde 
Geçirdi ömrünü nefs bâzarında 
İşit imdi ne der gör akl âna 
Ki alçaklık eder derdine devâ 
Sözü düketmedi alçaklık erdi 
Kibir gördü anı tez gerü döndü 
Kılıç tartıp gelir yer alçağından 
Kibir gördü anı kaçtı dağından 
Dag u yazı kamu gulgule doldu 
Kime cennet kime Arasat oldu 
Çü alçaklık erişti kibr erine 
Bakadur bir kişiyi bin görüne 
Tekebbür asıdır îşe sataştı 
Tutup dağ başını kışa sataştı 
Gör alçaklığı aktı ırmak oldu 
Aka aka denize varmak oldu 
Ne denlû kuvveti olursa pınar 
Eremez denize ol yere siner 
Akup su alçağa suya katılır 
Su suya erdi denize yitilür 
Denize değin ırmağ idi âdın 
Ko andan ötesin denize daldın 
Deniz olanlara cevher muhâl mi 



Sadefler doludürür zer muhal mi 
Ki her bir rnevcde bir kân bulasın 
Dur û yâkut ile mercan bulasın 
Budur sermâye ol bahre dalana 
Arı dirlik gerek gevher bulana 
Çü yüz bin çâpûki alçaklık uttu 
Mecâlsiz berr ü bahri cümle tuttu 
Ger alçak vârasın meydan şenindir 
Cevâhir sende biter kân şenindir 
Aşaklıktır yer ü göğü götüren 
Yedi kat yîrden âşâğa duran 
Aşaklık üzre durur yer ile gök 
Öğersen cümleden alçaklığı öğ 
Aşak varan kişi devlet iletti 
Ana kim yetiser uzâdı gitti 
Aşaklık âlemin bûnyadı oldu 
Ki her ne var ise ana düzüldü 
Kibir aldı eri görünmez oldu 
Dahi yüksek yere binemez oldu 
Aşaklıkla kanâat hoş yar oldu 
Ne ister isen anlarda var oldu 
Çü ma’mûr oldu şehr ile vilâyet 
Şad oldu dostumuz düşmanımız mat 
Akıl dapa casus haber iletti 
Gör alçaklığı gerü neler etti 
Ne assı eyledi gör ahi kibrî 
Diri kalmadı bin arada bîri 
İşitti akl anı katı sevindi 
Beşâret eyledi tez tahta bindi 
Şükür kıldı Hak’a ol devlet ıssı 
İrürdi devlete aklı bilisi 
Eğer devlet gerekse akla danış 
Mürebbîsiz ileri varmaya iş 
Bilini gel unut sen uslu isen 
Saâdet gösterene hûlu isen 
Yunus alçaklığı yavlak beğendin 
Kıyâs et sen seni ne kadar indin 
Farîzadır sana sen seni sakın 
Kim ola sencileyin sâna yakın 



Has u âm harceye yüz yere bırak 
Bunun gayrı haber bu sözden ırak 
Hatâdır cümlesini harcı sanma 
Sebil ol kamuya bir dem usanma 



Dâstân-ı Boşu yâni Gazeb 


Gel imdî aydayın boşu haberin 
Birin - birin sana gönülde varın 
Benim ileyime kim kaüanısar 
Ki hışmından deniz oda yanısar 
Nereye kim varam başlar kesilir 
Kime boşar isem ol ukdem ölür 
Kim ola bencileyin cana kıyar 
Meğer kim ben olam merdâne kıyar 
Yaradılmış bana karşı duramaz 
Benimle bir nefes hemden alamaz 
Hünerime benim kim birikiser 
Yahud acel evîne kim giriser 
Felek benim işim başaramaya 
Melek benim yolumu varamaya 
Gözüme yüz bin er zerre görünmez 
Hezâr arslan bana berre görünmez 
Boşu derler bana key bahadurım 
Düzenlik bozmağa her (dem) kadirim 
Nereye kim varam ot bitmez onda 
Çü nakd oldu kime derd yetmez anda 
İşidenler benim kaçar sözümden 
Ki ben de korkarım uş kend’ özümden 
Sakın bana uyup sen gaafil olma 
Benim sözüm tutup imansız ölme 
Dek ayruğa değil benim kılmcım 
Beni dahi tutar benim kul uncum 
Boşu kimdeyise îmânı gider 
İman gerek ise vârını gider 
Boşu gelincegiz îman ne olur 
Oda düşer yanar yâ can ne olur 
Boşu işi heman küfr ü dalâldır 
Neûzû billâh ol ayrıksı hâldir 
Sakıngıl boşudan ki gizlidir ol 
Nerede sezmesen anda vurur yol 
Göresin bir kişi sâkin surette 
Ne bilir kimse ânı ne sıfatta 



Boynunda taylaşan eline âsa 
Çöpü depretmeye yer şöyle basa 
(B. 200) Göresin ansızın yol çıkagelir 
Üzüp teşbih imame yıkagelir 
Uşattı asayı koptu dırâka 
Yüzü kalmadı hiç kimseye baka 
Suâl ettim sûfî bû nice hâldir 
Senin gibi kişiden bû muhâldir 
Özür gösterdi kim ben bir kişiyim 
Fâlan derler banâ fülan eşiyim 
Bilirim ânı iyü âdı yoktur 
Ki şerde hiç ahin irşâdı yoktur 
Benim gibi kişiye izzet etmez 
Cevap verir banâ öğüt işitmez 
Asâna urdum (u) yakamı duttu 
Banâ karşu durur Hakk’ı unuttu 
N 5 ideyim boşu tutup almış ânı 
Ki mahkûm eylemiş boşu divânı 
Özünü izlemez ayrığı sınar 
Ki doğru kim varışa anı kınar 
Sakın hâzırdurur dâimboşûdan 
Ki dost esrik idik boşu unûdan 
Kişi kimma’şukaya esrimeye 
Dalâlet almış ânı ne demeye 
Arı dirlik gerek dost deyinde 
Buguz boşu n’olur ma’şuk yolunda 
Kaçan dost gele deyi hâzır olgıl 
Sarâyım düzetgil hâzır olgıl 
Olup hod-bin oturma döşeğinde 
Mûdamî kaaim olgıl eşiğinde 
Gafil olma evûne oğrı gele 
Kaü uyur isen dıvârı dele 
Ev ıssı uykuda oğrı kıvanur 
Tutar ta’cil işin ûyâna sanur 
Nice geldi ise uyanmadı ol 
Bilür bellü ki kolayıncadır yol 
Ki her kim geldise bildüğün işler 
Kimi yıylar u kimi anda kışlar 
Ev ısız olıcak oğrı kekince 



Girer çıkar bakınmaz kolayınca 
Evini kandayidin oğrı aldı 
Yer içer oturur ev onun oldı 
Olursun daşra sen ol îçerü hoş 
Yakındır iş ucu uş göresin uş 
Bu ne hâldir sana zulmet içinde 
Niçe uyuyasın gaflet içinde 
Geçirdin ömrünü sen boşu ile 
Heman zulmetdesin işbu huy ile 
Eğer senden boşu gitmeye kala 
Azrail ol damardan canın ala 
Nidiverir sana elün yuduğun 
Senî unutturur mı okuduğun 
Sanır mısın öğüdümü dak içün 
Nasihattir sana cümle Hak içün 
Dışın seccade vu teşbih u destâr 
İçin murdâr u can belinde zûnnâr 
Bu vech ile nicesi olısar hâl 
Ki hiç eyü amal yok doludur kaal 
Geçirmez seni daşrağı taâtın 
Arı olmaz ise gizli sıfâtın 
Çü bâtın evlerini oğrı aldı 
Zahirdeki amel daşrada kaldı 
Kamûsından sana ol ola yiğrek 
Ki dosta tâatın gizlisi yiğrek 
Nicesi olısar bû iş müyesser 
Çü sultan sözü sındı oldu ebter 
Ki sultanın önünde öd ölümdür 
Eğer zerre ise suçtur delimdür 
Gele bir iki tanışık edelim 
Ki halvet kandaşa âna gidelim 
Eyâ uslu kişi sen bir haber ver 
Nerede var bize gizlenecek yer 
Ki gezdim yeri göğü bulamâdım 
Ne var zerre isem dolunamâdım 
Niçün bigânesin sen iki baştan 
Gerekse sâğışın et iki beşten 
Ne böyle cünbiş ile ola dirlik 
Ne böyle dirlik ile ola birlik 




Ömür geçti hicabı yırtamadın 
Çü kulluğa edeble yortamadın 
Söz ayrıksı gerek sultan katında 
Kim ona lâyık oldur hidmetinde 
Kaçan şol bir sipahi ma’zûl olur 
Ki sultan kulluğunda ol kul olur 
Nasihat ne diyeyin gayrı bundan 
Kulum deyemeye kulluk unudan 
Eğer kul olasın sermâye yeter 
ZiM rif’at yedi kat gökten üter 
Tamâm olsa işin yer gök şenindir 
Ne kim diler isen dilek şenindir 
Ki âlem cismine sen can olâsın 
Yer ü gök cimaya sensiz dolâsın 
Ger öyle olmadın pes kanı ol iş 
Gümân ü vehm ile geçti yaz u kış 
Nice devran ki anda rıhli urdun 
Okuyup aşr u âyet yolda durdun 
Niçe ilm ü amel sen bu tapûda 
Niçe yıldan beri sen bu kapûda 
Sözüm kend’ üzümdedir nükte değil 
Bilin can birliğ’ ikilikte değil 
Hayıf ol kişiye kala bu yoldan 
Edinsin çâre kurtulsun bu halden 
Gafilliktir bizi bû yolda koyan 
Nite gaafil olur ma’şûku duyan 
Süpürmedin sarâyı gele bize 
Ne ferraş isteriz kim gele düze 
Niçün geçmez aceb yol bû arâdan 
Boşu aldı yolu bil her yanâdan 
Boşu hayli zamandır yolu almış 
Kimesne’ izlemeyip gizlenikalmış 
Akıl câsuslara söyler divanda 
Yürün bûlun düzenlik safı kanda 
Dedi câsus düzenlik hâlin âna 
Boşudan dağılıptır değme yana 
Çü câsus bu sözü akla irûrdi 
Niçe kimvâr idi haber değûrdi 
Çü hiç söz kalmadı ulaştı akla 



Boşuyu dutmağa iş düştü akla 
Akıl fikreyleyip söyledi haber 
Buyurdu çavuşa cem oldu leşker 
Divanda söylenür ne buncadır gün 
Şikâyet boşudandur sözde her gün 
Sabır hani boşu kekince olmuş 
Düzeng ile safâ andak bozulmuş 
Ayıdın sabra kim tez tutsun anı 
Harâb etti il û şehri diyârı 
Çıkageldi sabır âna oluk-dem 
Sanâsın boşuyu İbrâhim Edhem 
Görülmez oldu ol îzi belirmez 
Nice îzi ki hiç tozu belirmez 
Bu kez gördüm düzenlik ü safâ hoş 
Oturup ayş ederler nûş ola nûş 
Şunun kim dünyede sabr ola yârı 
Safa vu zevk olur her lahza kârı 
Fidâ cânım sanâ ey sabr iyesi 
Ki sabr oldu benim cânım gıdası 
Kaçan kim olasın bû sabr ile sen 
Acebdür(ür) olâsın sonra pişman 
Kime sabr olsa dünyâda müyesser 
Ana Hak veriserdir mülk-i dîger 


Sabır ahvâlini dinle diyeyin 
Sabır al ver kamu bu dünye mâlin 
Anunçün sabrdur atayî devlet 
Ki sabr eyler kamu müfsidleri mat 
Sabır kandayısa iylikdir işi 
Mûdâm âzâd ider yâd u bilisi 
Sabırlu devleti dâim olısar 
Nasîbi sabr olanlar uluyısar 
İşittin Yûsuf’ı ol çâh içinde 
Dururdu sabr ile ol mâh içinde 
Bilinmezdi ne denlidir uzûnu 
Çığırsa daşra çıkmaz Yûsuf ünü 
Yukarı bakar ol çah ağzı ırak 



Aşağada makaamı taş u toprak 
Niçe çağırdısa ün daşra çıkmaz 
Kodu çağırmağı ayruk çağırmaz 
İlâhî ben kulun sûçu var ola 
Ki bu iş ben kulun ile yar ola 
Çü toprak bendese kanda varam ben 
Sabır kılmaz isem ne başaramben 
Der öyle gözleri yukarı bakar 
Yenilmez gözyaşı sel gibi akar 
O sâatte gerü ökünü derdi 
Deşirdi kendüyi vü sabrı gördi 
İrürdi devlete ol sabr-ı âlî 
Ki sabr ile hoş oldu cümle hâli 
Yapıştı koğaya tarttılar ânı 
Dedi erişti uş devlet nişânı 
Çü çektiler koğayı çıktı daşra 
ZıM devletli kim sabrı başâra 
Göre sabrıla Yûsuf neye erdi 
Ki sabrın âcısı helvâya erdi 
Sabır ıssı bilir ol ne idüğün 
Saâdeüü tutar sabrın dediğin 
Sabır kimdeyise ol arşa sunar 
Ki sabr içre bulunur dürlü hüner 
Çü her hâl(e) sana sabır gerek hoş 
Sabır ider bu cümle aguyı nûş 
Sabır gerek sana her hâl içinde 
Sabırsızlar kalıflar kaal içinde 
Ki her kimde olursa sabr hâli 
Olısar hayr ile ânın meâli 
Bırak cümle işi kıl sabr tedbîr 
Eren gönlünde olur sabr ile yîr 
Nebîdir ger velî yol sabra uğrar 
Eğer sen de varırsan sabr ile var 
Gözet sabrı ki tâ sen kân bulâsın 
Sabır bekler isen mercan bulasın 
Sabırsız kişilerin dirliği hâm 
Ki sabr ile iyi olur ser-encâm 
Öğüt gerek ise sabr ile iş et 
Uzâyın derisen sabır ile bit 




Ne sarp iş olsa sabr onu bitirir 
Kamu yerde saâdeüer getirir 
Emânet el-emânet koma sabrı 
Bulasın sabr ile Mi’râc u Tûr’u 
Sabırla vardı ol Mi’râc’a varan 
Dirî iken ölür sabrı başaran 
Yunus sen sâdık isen gır sabra 
Katı sâbır gerek sabr ile dura 
Sabırda duranın boşusu kalmaz 
Çû sâbır oldu yâvuz hûsu kalmaz 

(B. 300) Saâdet istesen sabrı güzin göl 

Ki “Vallâhu muin’us - sâbirin” gör 
İşittin sabr hâlin tâ nihâyet 
Tutânın cânına olsun beşâret 
Uzan olma niçeme yol emindir 
Harâmî çok bu yolda der kemindir 


Eğer dinler isen diyem nasihat 
Hasedle hıkddan sâkın be gayet 
Kadimden bû ikidir mir-i leşker 
Yürüyüp her biri bildiğin işler 
Hasud bir kişidir dâim o rencûr 
Vücûdu sağ iken rene ile makhûr 
Mazarrattan niçeme kim o kaçar 
Eved tohmunu bitmez yere saçar 
Ne iş kim işleye kendüye ziyan 
Kim ola kend’üzüne öyle kıyan 
Şeker yer ise dadı-dalı yokdur 
Ki taüu dirliği ile hâli yokdur 
Hasud eli onunçün ermez işe 
Kime kim kuyu kazsa kendû düşe 
Diyem sânâ bahıllık neyidüğin 
Sakınur kendüden kendü yedügin 
Kazancın kendünün kendüye vermez 
Eli bağlı durur hayr îşe ermez 
Bu ne hâldür sanâ ey faydasız can 
Ki yokdur gayretin ey kaydasız can 




Göre ne hâldedür canın u cismin 
Ne kimsesin sen ü yâ nedir ismin 
Bu ne kûteh-nazar yâ ne firâset 
Ki bir dem olmadın kendinle halvet 
Muhâldür âkil olmaklık bahıldan 
Ne kimse alkış eder âna dilden 
Ko sevme dünyeyi kim kala senden 
Dilersen dilemezsen âna senden 
Süleyman’dan ilerü olmayasın 
Hakıykattir cihanda kalmayasın 
BaMl olmak seni Hak’tan ayırdı 
Kanı gayret hamiyyet kanda vardı 
Hasseden kişi ne fâide görür 
Neye kim lâyık isen Tanğrı verir 
Neyi neye gerek ol bîle gerek 
O kaadirdir verir kime ne gerek 
Nasibine senin sen nazar eyle 
Anâ göre yarak kıl hazer eyle 
Zektâsız hayvan (u) sadakasız mâl 
Ne berhurdâr ola bunun gibi hâl 
İnanmazsan bana sen kendin özle 
Benim dediğimi kendinde gözle 
Ne hâcet ben demek çok çıkdı fi’lin 
Nişânı oldurur bağlanmış elin 
Suçu yok kişinin bağlanmaz eli 
Dolaşır kendiye hem kendi fi’li 
Çû suçun bilmez isen bildireyin 
Tutup oğrıyı eline vereyin 
Çün oğrı yoldaşı başını verir 
Hasudluk bil seni yavlak düşürür 
Şu kim yoldâşına hıyânet eyler 
Kime yoldâş olursa la’net eyler 
Sanâ yoldâş olânı sen bilirsen 
Seni kurtarasın doğru gelirsen 
Doğurluk besleyene bahl ermez 
Hased hod kibrdir hiç onu görmez 
Hasûdun kanda(sa) belli bazarı 
Anın gitmez olur hiç gönlü dârı 
Anın çün dirliği n’îdem içinde 




Olur bin kez helak bir dem içinde 
Bil on îki ay anın şadlığı yok 
Yese ger yemese kaygu ile tok 
Ne söz söyler ise havsalası dar 
Ne dense darlığından bin dahi var 
Hased odu onun çün yaktı ânı 
Yürürken sağ-esen döküldü kanı 
Hasudluktan hasûda fâide ne 
Gönülden daşra düştü ne ide ne 
Hasûd ile bahil sağışda değil 
Red oldular bular hiç işde değil 
Bulârın birliğe ıkrârı yokdur 
Bulâra her ne olsa ârı yokdur 
Buların şâhdan korkusu yokdur 
Kimesne beğenesi hûsu yokdur 
Nerede olsa halk ürker sözünden 
Kimesne assı eylemez özünden 
Bahîlin gözlerinde ibret olmaz 
Kimesneye bulardan himmet olmaz 
Ganîdir pâdişeh olanı görmez 
Çeker buhl elini nesneye ermez 
Yenir ni’meüeri şahın bayâğı 
Hiç eksilmez durur dâne darâğı 
Niçe yıldan berü ol ni’metî yer 
Hak’a bir derse dâhi şirk ile der 
Gelir her gün yeni nüzül yeni han 
Yeni gelenlere verir yeni don 
Yeni subh u yeni ahşam yeni hal 
Yeni devran yeni dem yeni vısâl 
Kadeh yeni yeni mey yeni meşreb 
Yeni ayş u yen’ işret yeni mutrab 
Nedir bir kişi belki cümle âlem 
Nasibini alır ne bîş û ne kem 
Bahil kandayısa Karun’la kopar 
Ki ol da ancılayın mâla tapar 
Diyelim dinle Kaarûn’un zevâlin 
Verip îmânını vermedi mâlin 
Çü Kaar’ûn’a mal içün buyruk indi 
Zekâtı vermedi vü dîni döndi 



İder feryâd yere ko varâyın 
Ki boynumdan vebalin indireyin 
Koyıcak yer malın öşrünü seçti 
Kıyamaz vermeğe canına geçti 
Ayıttı bunca mâlı verimeyim 
Yiğ ol kim yeryüzünde yürümeyim 
Ko bu mâl eksilince ben öleyim 
Gözüm görür iken nice vereyim 
Zekâtın vermedi devleti döndü 
Haber bû olıcak yer gene sundu 
Tutup eklett’ onu beline değin 
Verir kendi evet onun dileğin 
Görür evren değil Kaarun sureti 
Doyamaz ol azaba işi katı 
Gerü feryâd eder bû kez beni kon 
Bolay ki olayıdı tâli’im ön 
Katı şart eyledi öşrini vire 
Bi çârelik nasibin kim gidere 
Koyıcak yer anı gerü yayıldı 
Vay ol kişiye kim ol darb uruldı 
Peşimân olıcak yer gene tuttu 
Boğazına değin KaarûnT yuttu 
Boğazına değin tutuldu durur 
Kıyâmaz mâla can terkini ur ur 
Katılıktan işi yavlak uzattı 
Gözü bâkar iken mal yere battı 
Batar kendü dahi mâlı sonunca 
Gider her gün yere kendü koyunca 
Kıyâmete değin yer boyu gider 
Gör imdi kim kıyâmet âna n’îder 
Ki oddun zencir eder(ler) malını 
Kamû âlem göre anın halını 
Olup zencir mal boynûna düşer 
Halâyık hâs u âm hep âna düşer 
Diyeler ehl-i mahşer ol bu hâlde 
Boyun zencirlü kalmıştır vebâlde 
Zekâün vermeyenin hâli bûdur 
Olur boynuna zencir mâlı bûdur 
Ne çâredir ki buhlı göre canı 



Geçip boynuna dâr oldı cihanı 
Gınadan fâide olmaz babîle 
Geçer yohsul gibi yüz bin mal ile 
Erin başlığı mâl ile değildir 
Nice mallıya yohsul diyegel dur 
Meğer kim gönlünü ıldırum urdu 
Ki çevre yânına karanu durdu 
Hudâ’dan mühr oruldu himmetine 
Gelip kim dinlene onun katına 
Nasihat bin olursa biri sinmez 
Küfür söyler dili hiç ağzı dinmez 
Çü âciz kendü dâhi kend’ özünden 
Ki şâd olan ölür gussa yüzüden 
Özünün özgeye yoktur hisâbı 
Meğer yok âhıretten feth-i bâbı 
Nedir lâ ye beli ol hiç bilmez 
Ki bunlâra yarâşır iş kılmaz 
Bahıl kandâyısa Kaarun iledir 
Güman tutmayısar mutlak hiledir 
Kişi kim Hak yolundan daşra dura 
Tutup boynuna kendü zincir ûra 
Kamu buhl ehlinin işi bu ola 
Kadimden kısmetidir bû nevâle 
Kimin kim buhl olduyısa hâli 
Elin urmâğa mâla yok mecâli 
Kimin kim kendisiyle kadri yoktur 
İki gözleri kördür vârı yoktur 
Bahil olmuştu ilm ü hüner ıs sı 
Esirgedi özün ol nazar ıssı 
Diler kim buhl elinden kurtula ol 
Ayân ola ona Hak’tan yâna yol 
Gelip akl önüne yüz yere urdu 
Eser etmişti ona buhlun odu 
Çü âğaaz etti kim sözünü diye 
Kulak tuttu akıl ol keleciye 
Öküştür ma’siyet endîşe dâim 
Dilerem buhlden ben kurtulâyım 
Ömür geçti dırîgaa geç uyandım 
Banâ bû dünye bâkıy kala sandım 




Dilerim kim bana feryâd iresin 
Güç olmuş kişiye sen dâd iresin 
Gör imdi akl âna ne deyîser 
Bize gelen hasedden el yuyısar 
Akıl bir kişidir Allâh’a bakar 
Uyarsan akla uy ol buhlu yâkar 
Akıl aydur gele bir gözlerin aç 
Sahâvet kandayısa ol yana kaç 
Elin âla sahâvet gide bile 
Göresin Hak yolun hoş tertib ile 
Denince söz sahâvet dâhi erdi 
Atâya perde olânı götürdi 
Oluk dem cümle mâlin yağmalattı 
Du dünyâ cifesin ardına attı 
O murdar çünkim andan daşra düştü 
Bahiller it gibi çep-çevr’ uluştu 
Şu kişi kim bugün dünyâsı terkdir 
Yakın bilgil onun îmânı berkdir 

(B. 400) Sevemez dünyeyi merdan kişiler 

Bakıy dirlik nedir onu dilerler 
Bakıy âlem göründü gözlerine 
Oturdu aşk tozu gözlerine 
Anunçün gözleri Hakk’a açıldı 
Hudâ’dan cânına rahmet saçıldı 
Nesi kim vâr ise terk etti yola 
Bu yol ile varan ma’şuhu bûla 
Kamû ilm û amel bir berke değmez 
Ki terki olmayan bir berke değmez 
Velîye vü nebiye terk buyurdu 
Helâldır terk ona can terkin urdu 
Eğer izzet sevene terk muhâldir 
N’ola sızmazsa bunda onda kaldır 
Niçe perdedurur dostu görenler 
Ye neye kayıka gönül verenler 
Kayıkmaz nesneye hiç gönül eri 
Kabûl etmeyeler terksiz bulârı 
Han ü man bekleyen görmeye ânı 
Komâyınca tamam fâni cihânı 



Eli doyup kodu sahâvet ıssı 
Çün öyle buyurur yolun ulusu 
Ki yüz bin yüğrüğü cömerd er uttu 
Bu meydan öndülün ol aldı gitti 
Ki yüz bin da’vi kılan ona ermez 
Onun îzi tozunu kimse görmez 
Sabî bir kişidir uçmağa sığmaz 
Ki tâc ü hülleye huriye akmaz 
Onu duyanlara ne cennet ü hür 
Ki terke girene ne hur ne kusur 
Onunçün kim tecellî balkır ona 
Kayıkmaz zerrece ol değme yana 
Müşâhede gören neye kayıksın 
Ne var ondan iyi ye neye baksın 
N’ider iki cihanı dosta giden 
Işıktur sermaye gel bâzar iden 
Araz sermâye olmaz dost katında 
Edebdir varlığın şeh hazretinde 
Sahâvet îder isen ışk âlâsın 
Tamam terk olıcak ışkta kalasın 
Sahâvet ivazını ışk bağışlar 
Bulunur ışk içinde aceb işler 
Açık olâna ne sermâye mi mâl 
Dilek iki gönül bir bû ne muhâl 
Güzaf yerde değil bû sen dediğin 
Bulursun sen seni sen istediğin 
Seninle sen danış gör kandasın sen 
Senin devletine behânesin sen 
Seni senden iyi kimbilebîle 
Geçirdin ömrünü bû dirik île 
Ne ise dirliğin oldur ölümün 
Bugünkü gündürür yarınki günün 
Hak’ı duyanlara bûgün yarın yok 
İşin bugün bitir gözleme ayruk 
Hisâbı her kimin yarma kaldı 
Tut öyle kim balığı tâsa saldı 
Kimin ahvâli kim yârına kaldı 
Eliyle bâşına el kodu oldu 
Ki zirâ pâdişâhın bunda hâzır 



Ne işin var diye ferdada âhır 
Gözün görür iken gel Hak yoluna 
Kamâgıl nefsini kendiliğine 
Niçün korsun seni düşvar saate 
Kanı aklın göyersin kıyamete 
Kamû çiğ işini hep bunda pişir 
Yol ûzakür yükünü bunda devşir 
Ki bunda bitmeyen iş onda bitmez 
Sağır mı kulağın niçün işitmez 
Cömerüer duydu bunda ol zevali 
K’olâra vâsıl oldu Hak visâli 
Sehâya sen Yunus vardın ise erk 
Ayıt imdî bu yolda n’eyledin terk 
Vücühun yoğısa gönüllere git 
Boyun vermez damarlarını seğit 
Gönül erîni önden koma elden 
O kurtarır seni dürlü fiilden 
Öğüt tûtar isen koma eteğin 
Tac eyle bâşına âyâğı hâkin 



Dâstân-ı Akıl 


Gel imdî aydayım birkaç nasihat 
Bu akl-ı cüz’îden sâna iyi baht 
Kalır daşra bu şardan Akl-ı Ma’ış 
Bakar bû yola Akl-ı Cüz’i bakış 
Onunçün dost yüzünden gözün ırmaz 
Buçuk saat bu onsuz hiç dem urmaz 
Çü dost onun olupdur her nefeste 
Ki dostsuz can kuşu durmaz kafeste 
Öğüt alır isen sen bû haberden 
Gerek hâriciler sürüle şardan 
Ki bin er şehr içinde elbiretti 
Haricîler sürütüp el bir etti 
Şehir bizim olup düşmen sınıktı 
Bize tapu eden yavlak inikti 
Eğerçi işlenir bühtan u zaybet 
Ser-encâm oldular bunlar melâmet 
Ki gıybet cân ile kadimi değil 
Ki gıybet kandaşa âdemi değil 
Çü gıybet mertebesi küfre girür 
Nasibi neyise ol ânı alur 
Kişinin hayzıdır ağzından gıybet 
Ki gıybet söyleyen bulmaya rahmet 
Eğer var ise aklın gıybeti ko 
Ki gıybet kayanın haznesi dolu 
Padişah haznesinde mennâ’ öküş 
Uyhûdan ûyanıp tut sözüme gûş 
Kişi k’ol kapuya hâcâta vardı 
Neyîse maksudu onu başardı 
Çü bugz u gıybet ile gîde tâat 
Gerek bû îkiden etmek ferâgat 
Gerek fânî cihanda dartınasın 
Muhâlif işlerinden hep yunasın 
İçeri gizlidir cümle yavuz hû 
Gider gösterme kimseye onu yu 
Gerek sen zengi vü pâsı yuyâsın 
Sanâ lâyık mıdır onu kovâsın 




Sakın katran kabına koyma balı 
Ki nâzik yerdedir dostun visali 
Damarlarına cümle saykal urgıl 
Ki her birîne bir kulluk buyurgıl 
Niçe hâlden hale gerek düşesin 
Geçe çok rüzgâr ondan aşâsın 
Kaçan gene bûlasın yer kazmayınca 
Ye kalp sâfî mi olur kızmayınca 
Eğer genç gerek îse rene iletgil 
Öğüt tûtâr isen gel gence gitgil 
Berî gel genci sâna buldurâyın 
Sana buldurmayanı bildireyin 
Bulâyım der isen kayyûm u hayy ol 
Hazîneye vara bevvâb tâ bul 
Dür û gevher âlâsın haznelerden 
Buluna cümle sende kân u ma’den 
Kolay tertib ile kimbûla genci 
Çün öyle vâramazsın ko sağıncı 
Sağınc ile şeker kim yedi ye bal 
Bahâsın vermeyince ermedi el 
Yükün kim bağladı raygân şekerden 
Haber âlâyıdık olsa bulardan 
Şeker değildürür bu sözüm ûcu 
Ne yediğim bilir ma’nî bilîci 
Olur ma’nî sözü şekkerden ırak 
Bulayın der isen sükkeri bırak 
O şekker sevme kim Mısır’da biter 
Neye lâyık ise er ona yeter 
Neyi sever isen gözlersin ânı 
Sanâ görünmedi şekker cihânı 
Dağ u taş oldu bize külli şekker 
Dokuz bin kişi onu her dem öğer 
Bu âlem şekkerîne benzemez ol 
Sebildir cümleye anda şeker bol 
Göreyin der isen ka bû cihânı 
Tuta öğüdüm ol kim ola câm 
Sanâ ko dediğim gıybetdür ü kın 
Bu îki düşmeni dost sanma sakın 
Bu düşmenlerinin sözünü dinle 





Ona göre yürü dirliğin eyle 
Kamû doğan günün geceye benzer 
Neye benzedeyin ye neye benzer 
Gözü yok yer içer dünyâyı görmez 
Doğar ay u güneş ol ânı görmez 
Anunçün gözleri hicâb içinde 
Kalır zulmât ile ol hâb içinde 
Kulağı îşiden şeklîni görmez 
Ki görmek âdı ona uyuvermez 
Onu göstermeyen kin ile gıybet 
O sağınçtan sanâ heyhât heyhât 
Gözün görmez der isem kakıyâsın 
O damardan benî hod dokuyâsın 
Nice göz ağrısı senin içinde 
Yer içer oturur seninle günde 
Bakar ölü gibi gözün nuru yok 
Özünü görmeyen ne göre ayruk 
Sana âkil deme seni unuttun 
Ne dese kîn ü gıybet onu tuttun 
Ne işin var senin senden farîda 
Amel eyle amel seninle gîde 
Niçe bir görmemek açgıl gözünü 
Od içinde kodun sen kend’ özünü 
Kişi kim ola ol kendiye düşmen 
Kegez değil kim onu koya düşmen 
Gözü görmez kişi sevgiden ırak 
Kanı dost kandasın sen gözün aç bak 
Göremeden gözün n’anlâya gönül 
Kabûl etmezse göz neyleye gönül 
Kamu sevgi dedin evvel göz alır 
Pes ondan sevgiyi gönülde kalır 
Gözü görmez kişinin sevgisi yok 
Gözü olandurur sevgi ile tok 
Koyan kıymet göz olur her neşeye 
Ki kıymetsiz kim ola baha saya 
Gözü yok kişi neye kıymet ede 
Soğulmuş kuyudan kim sû ilede 
Gönül kaabil göze fâyız de muüak 
Erer piş-keş cana öyle olıcak 





Gözü yok kişinin sevmek nesidir 
Gönül kul olsa gözün fitnesidir 
Suret gözü değil bû göz dediğim 
Bilirim ben neden ne istediğim 
Göz oldur kim müdâm ol câm göre 
Farîdadır kula sultânı göre 
Bu baş gözü değil ol can gözüdür 
Kimin câm var ise onu görür 

(B. 500) Olar kim olalar can yumuşunda 

Kaçan hergiz olâ dünyâ işinde 
Ulu dirlik gerek ol emr-i câna 
Ne dünyâ âhıret onu duyâna 
Cam yok kişinin uykusu kanmaz 
Ki canlı parmağın uykuya banmaz 
Ömür geçti dahi uyanmağın yok 
Kin ü gıybet sûyuna kanmağın yok 
Üçyüz altmış damarın uykuladı 
Gidip kervan yükün yâbanda kaldı 
Dahi yuyulmadı ol kin damârı 
Yolunda aybımn harcoldu varı 
Dilersen gıybeti ben bildireyin 
Şakaavet perdesini kaldırayın 
Demek gördüğünü gıybet bu muüak 
Ki perdelilere sâbit değil Hak 
Dese görmese bühtân-ı azimdir 
Buyuran böyle Kur’ân-ı Kadimdir 
Farîda her kişiye kendü sözü 
Bakar kendü yoluna kendü gözü 
Kaçan kim göz gönülden doğru bâka 
İşitmez kulağına hakkı çâka 
Çü haktan gayrı sözü yoktur ayruk 
Haki duyan kişiler hak ile tok 
Kogıl ayruk sözü sen seni gözle 
Senin süçun ile sen seni yüzle 
Kimesne sûçıla kimse kınanmaz 
Kişi ayruk suçunu sûç sanmaz 
Sanâ bigâne sûçundan hatâ yok 
Meyil yok kimseye âtâ anâ yok 





Ayrığı söyleyen kendin unutur 
Ki zira suçludur âsî kuludur 
Söze yol yokdurur kim söylene boş 
Meğer söz hak olâ hem hak olâ gûş 
Nice söyler isen sen hakkı söyle 
İcazet yokdurur ayruksı meyle 
Nice sözün var ise sâna söyle 
Sanâsın haklısın nengle gamınla 
Ne hâcettir sanâ kimse haberi 
Farîda cümleye kendi bazârı 
Özünü gözleyen kimseye bakmaz 
Dahi n’iş der isen ol yâna akmaz 
Ko ayruklar sözünü sen seni güt 
Kınâma kimseyi sen îşit öğüt 
Sana kimse suçu bir zerre ermez 
Sana ayruk yediği çeşni vermez 
Sen ayruk yediğiyle doymayâsın 
Onunla cisın ü ömrü yuymayâsın 
Niçe âvârelikle sâna böyle 
Bir iki gün n’olâ olsan seninle 
Dahi bîr gün sana sâtaşmadın sen 
Dahi bir gün dağından aşmadın sen 
N’olâ bir gün eğer küfrün yenesin 
Seni şerh eyleyip senî bilesin 
İğen âvâresin dölenmeğin yok 
Ki kendü kendüni hiç anmağın yok 
Eğer görseyidin kendü zevâlin 
Kimesne anmağa kalmazdı hâlin 
Eğer görsen yarâğın kılayıdın 
Hisâbım senin sen âlayıdın 
Saâdet olsa Hak verse basiret 
Güreydin ne kılur sâna bu gıybet 
Niçe yıl bir kişi gıybete uymuş 
Ser-encam âkıbet kendüyü duymuş 
Peşîmân oldu vu dil-teng ü gam-kîn 
Neler etmiş ona bû gıybet û kîn 
Deyüp ahvâlini derdin yemler 
Akıl şahenşehinden çâre diler 
Kamû vasfı vu arz-i hâli oldu 




Akıl ne dedise göz yumdu kaldı 
İşî doğruluğa buyurdu akıl 
Yürü imdi bunâ ta’cil yari kıl 
Kığırdı doğruluk yârenlerim 
Özüyle sapmasız varanlarım 
Gör imdi doğruluk bir neler eyler 
Yıkar gıybet evin kara yer eyler 
Doğurluk cümlesinden yüksek üzer 
Doğurluk besleyenler arşta gezer 
Mahal mi arş yâ ferş doğrulâra 
Verir kendûliğini şeh bulâra 
Aşıkdır doğruluğa doğru canlar 
Doğurluğu bulur dostu sevenler 
Sadıkdur doğrulukta iyü kişi 
Doğurluk eyû ider yâvuz işi 
Öğüdü cümle doğruluktan olur 
Doğurluk dirliği ebedi kalur 
Fidî câmm sanâ ey doğru vâran 
Müşâhede bulur onu başaran 
Ezel ebed ne olâ doğrulara 
Zahir bâtın hicâb olmaz bulâra 
İki âlem bir oddur bir nazarda 
Ki birdir doğruya imrûz u ferdâ 
Ki doğru hâlim yarma koymaz 
Bugün yarın demek ol hâle uymaz 
Neyîse zâhirin bâtının oldur 
Neyîse endişen ol yana yoldur 
Kamuya doğru dersin doğruyısan 
Bulunmaz doğruluk sen eğriyîsen 
Yolâ gitme sen eğri ey yegâne 
Senin dirliğine sensin behâne 
Kamûlar göz gibidir sen bakıcı 
Senin gözündürür seni çakıcı 
Neye kimbâkar isen yol yüzündür 
Kime ne sanur isen kend’ özündür 
Eğer bin yol kaçâsın senden ütmez 
Amelindir bile kancasına gitmez 
Doğurluk hil’atin ol vakt giyesin 
Has u âm harcıya doğru diyesin 



Doğurluk göstere göz bâkışına 
Ki senden cümle yâvuz iş taşına 
Çer âğı yakıcak karanu kaçar 
Özü göyner bize nur babın âçar 
Söze târih yedi yüz yediyîdi 
Yunus canı bu yolda fidiyîdi 
Çırak yandı delil doğru bulundu 
Ev aydın oldu ve ağrı yolundu 
Çırak dedüğüm îman nûr-ı muüak 
İmanlıya didârın gösterir Hak 
Ol ağrı dediğim Şeytan’dır azar 
Ki dem-be-dem içinde fitne düzer 
Makaamım yıkarsan tâat île 
Murâdına eresin devlet île 
İy gaafil bilmedin ömrün geçesin 
Ezel eli kamu aybın açasın 

(B. 562) Azın-azın bu ömrün geçesîdir 
Sorarsın sen bu âyin nîcesîdir 


(Temmet’ir - Risâlet’in- 



Nushıyye bi avn’illâh’il 



Melik’is - Samadiyya Hamiden 



ve Musalliyan 



li’llâh) 



ŞİİRLER 



I 


Ölüm - Ölümsüzlük 


“Ölüm doğum için; yapın yıkım için.” 

(Hâdis; Künüz’ül - Hakaaık; II, s. 146; 

Nehc’ül - Belâga; Beyrût, c. III. Bölüm YV, s. 19) 

Doğan ölecek; yaşayış, ölümün başlangıcı. Soluk alışımız bizi yaşatmakta; ama her soluk alıp verdikçe 
ömrümüz tükeniyor; yaşayışın başlayışı, ölümün habercisi. Ülkeler alan padişahları pençesinde 
kıvrandıran, eriten, ejderhaları sızlandıran, meclisleri karanlığa gömen, dağıtan, seveni sevdiğinden, 
öveni övdüğünden ayıran, gül yüzleri solduran, gül deren elleri kurutan, can yakan gözleri akıtan, şakıyan, 
çileyen dilleri susturan, canlar yakan, anaları ağlatan, yavruları küstüren, iyiyi, kötüyü savuran, günü dün 
eden, varı yok eden ölüm. 

En büyük gerçek, en eli, kolu bükülmez er, en göğüs gerilmez güç. Mezarlık, ibret yeri, “Karavaşları 
şeker-leb” dilberler yatıyor orda. “Mezarının başında yay kırılan” bahadırlar yatıyor. Son konak yeri 
orası. 


Sev, sevil, yaşamak için öldür istersen, sonun ölüm. 

Ölümden söz etmeyen düşünür mü var? Ölümü düşünmeyen düşünür mü olur? 

Ama gelin görün; açın divan sahifelerini, âşık şiirlerini kavrayan, ak üstüne kara yazılmış cönkleri, 
Yunus kadar ölümü canlandıran var mı? Neden bu? Ölüm neden düşünülür ki? Ölene neden acınır ki? 

Yiğit iken ölenlere, gök ekini biçmiş gibi. 

Şüphe mi edersiniz ki bu yaşayışa bağlılıktan değil? Dünya, Yunus’ça “Alla yeşil donanmış bir gelin”. 

İnsan yeni geline bakıbanı doyamaz. 

Yaşayışa bağlılıktır ölüm düşüncesini, ölüm korkusunu yaratan. Bu korkudur yaşayışta insanı, ölümden 
sonra yaşatmayı sağlayacak iyiliğe yönelten. Bu korkudur hırsı yenen, zevki gelmeyen. Bu korkudur 
herkesi bir gösteren. “Herkes mezarda birdir” dedirten. 

Türk dilinde, inanın, yok bu korkuyu Yunus gibi dile getiren özünü söz eden, sözünü şiir yapan. 

Bir izdir izledik biz; bu değil bizim haddimiz. Söz ıssına ver sözü; sen sus ki o söylesin; okuyanlar 
dinlesin. 


Günler geçe, yıl çevrile, üstüme sinlemdevrile; 
Ten çürüyüp toprak ola, tozam hey dost deyi deyi. 










I 


Teferrüc eyleyivardım sabahın sinleri gördüm 
Karışmış kara toprağa şu nazik tenleri gördüm 
Çürümüş toprak içre ten sin içinde yatar pinhan 
Boşanmış damar akmış kan batmış kefenleri gördüm 
Yıkılmış sinleri dolmuş hep evleri harâb olmuş 
Kamu endişeden kalmış ne düşvar halleri gördüm 
Yaylalar yaylamaz olmuş kışlalar kışlamaz olmuş 
Bar tutmuş söylemez olmuş ağızda dilleri gördüm 
Kimisi zevk-u işrette kimi sâz-u beşârette 
Kimi belâ vü mihnette dün olmuş günleri gördüm 
Soğumuş şol kara gözler belirsiz olmuş ay yüzler 
Kara toprağın altında gül derer elleri gördüm 
Kimisi boynunu eğmiş tenini toprağa salmış 
Anasına küsüp gitmiş boynun buranları gördüm 
Kimi zârı kılıp ağlar zebaniler canın dağlar 
Tutuşmuş sinleri oda çıkan tütünleri gördüm 
Yunus bunu kanda gördü gelip bize haber verdi 
Aklım vardı bilim şaştı netekim bunları gördüm 



II 


10. Sabahın sinleye vardım gördüm cümle ölmüş yatar 

Her biri biçâre olmuş ömrün yayıvarmış yatar 
Vardım bunların katma baküm ecel heybetine 
Nice yiğit muradına ermeyiben ölmüş yatar 
Yemiş kurt kuş bunu keler nicelerin bağrın deler 
Şol ufacık nâ-resteler gül gibice solmuş yatar 
Tuzağa düşmüş tenleri Hakk’a ulaşmış canları 
Görmez misin sen bunları növbet bize gelmiş yatar 
Esilmiş inci dişleri dökülmüş sarı saçları 
Kamu bitmiş teşvişleri emr-ü nemde ermiş yatar 
Gitmiş gözünün karası hiç işi yoktur durası 
Kefen bezinin pâresi sönüğe sarılmış yatar 
Yunus gerçek âşık isen mülke suret bezemegil 
Mülke suret bezeyenler kara toprak olmuş yatar 




III 


Yeryüzünde gezer idim uğardım milkeüer yatar 
Kimi ulu kimi kiçi key kuşağı berkler yatar 
Kimi yiğit kimi koca kimi vezir kimi hoca 
Gündüzleri olmuş gece ancılayın çoklar yatar 
Doğru varırdı yolları kalem tutardı elleri 
Bülbüle benzer dilleri danışman yiğiüer yatar 

20. Ulu kişi ağlamışlar server yiğiüer düşmüşler 

Başucunda yay sımışlar kuruluban oklar yatar 
AÜarı izi tozulu önleri tabii - bazılı 
İle güne hükmü yazlı muhteşem beyler yatar 
Gece gündüz oğlancıklar söyler iken bülbül gibi 
Ayrılmışlar anaları sinlerini bekler yatar 
Elleridir kınalı hep karavaşları şeker-leb 
Kargı gibi uzun boylu gül yüzlü hatunlar yatar 
El bağlamıştır kamusu Hak Çalap’tandır umusu 
Nökerli kızdır kimisi alınmadan çoklar yatar 
Yunus bilmez kendi hâlin Çalap’tır söyletir dilin 
Bir nicesi yeni gelin ak değirmi yüzler yatar 



IV 


Sana ibret gerek ise gel göresin bu sinleri 
Ger taş isen eriyesin bakıp görücek bunları 
Şunlar ki çoktur malları gör nice oldu hâlleri 
Sonucu bir gömlek giymiş onun da yoktur yenleri 
Hani mülke benim diyen köşk ü saray beğenmeyen 
Şimdi bir evde yatarlar taşlar olmuş üstünleri 
Bunlar eve girmeyenler zühd ü tâat kılmayanlar 
Bu beyliği bulmayanlar zirâ geçti devranları 

30. Hani ol şirin sözlüler hani ol güneş yüzlüler 

Şöyle gayib olmuş bunlar hiç belirmez nişanları 
Bunlar bir vakt beyler idi kapıcılar korlar idi 
Gel şimdi gör bilmeyesin bey hangidir ya kulları 
Ne kapı vardır giresi ne yemek vardır yiyesi 
Ne ışık vardır göresi dün olmuştur gündüzleri 
Bir gün senin dahi Yunus benim dediklerin kala 
Seni dahi böyle ede netekim etti bunları 



V 


Ömrüm beni sen aldadın ah n’ideyim ömrüm seni 
Beni deprenemez kodun ah n’ideyim ömrüm seni 
Benim varım hep sen idin canım içinde can idin 
Hem sen bana sultan idin ah n’ideyim ömrüm seni 
Gönlüm sana ağlar idim gül deyiben yıylar idim 
Garipseyip ağlar idim ah n’ideyim ömrüm seni 
Gider imiş bunda gelen dünya işi cümle yalan 
Ağlar ömrün yavı kılan ah n’ideyim ömrüm seni 
Hayrım şerrim yazılısar ömrüm ipi üzülüser 
Gidip suret bozulusar ah n’ideyim ömrüm seni 
Bârı koyuban kaçmasan göçküncü gibi göçmesen 
Ölüm şarabın içmesen ah n’ideyim ömrüm seni 

40. Bir gün ola sensiz kalam kurda kuşa öğün olam 

Çürüyüben toprak olam ah n’ideyim ömrüm seni 
Miskin Yunus bilmez misin yoksa nazar kılmaz mısın 
Ölenleri anmaz mısın ah n’ideyim ömrüm seni 





VI 


Yok yere geçirdim günü ah n’ideyim ömrüm seni 
Seninle olmadım gani ah n’ideyim ömrüm seni 
Güldimü geçtim bilmedim ağlayıp gusse yemedim 
Senden ayrılam demedim ah n’ideyim ömrüm seni 
Hayrım şerrim yazılışar ömrüm ipi üzülüşer 
Suret benden bozulusar ah n’ ideyim ömrüm seni 
Gidip geri gelmeyesin gelip beni bulmayasın 
Bu benliğe sermayesin ah n’ideyim ömrüm seni 
Hani sana güvendiğim güveniben yuvandığım 
Kaldı küllî kazandığım ah n’ideyim ömrüm seni 
Miskin Yunus gidisersin aceb sefer edisersin 
Hasret ile kalısarsın ah n’ideyim ömrüm seni 



VII 


Geldi geçti ömrüm benim şol yel esip geçmiş gibi 
Hele bana şöyle (gelir) şol göz açıp yitmiş gibi 
İşbu söze Hak tanıktır bu can gövdeye konugtur 
Bir gün çıka gide kafesten kuş (kaçıp) uçmuş gibi 

50. Miskin âdemoğlanım benzetmişler ekinciye 

Kimi biter kimi yiter yere tohum saçmış gibi 
Bu dünyada bir nesneye yanar içim göynür özüm 
Yiğit iken ölenlere gök ekini biçmiş gibi 
Bir hastaya vardın ise bir içim su verdin ise 
Yarın anda sana gele Hak şarabın içmiş gibi 
Bir miskini gördün ise bir eskice verdin ise 
Yarın anda karşı gele hülle donun biçmiş gibi 
Yunus Emre bu dünyada iki kişi kalır derler 
Meğer Hızır İlyas ola Âb-ı hayat içmiş gibi 




VIII 


Hiç bilmezem kezek kimin aramızda gezer ölüm 
Halkı bostan edinmiştir dilediğin üzer ölüm 
Bir nicenin belin büker bir nicenin mülkün yıkar 
Bir nicenin yaşın döker var gücünü ezer ölüm 
Birinin alır kardeşin revan döker gözü yaşın 
Hiç onarmaz bağrı başın habersizin gelir ölüm 
Yiğidi koca olunca komaz kendini bilince 
Birini koyup gelince gözlerini süzer ölüm 
Hani onun sevdik yâri kıl tâatın arı yürü 
Miskin Yunus neye durur ejderhalar yutar ölüm 




IX 


60. Ey yârenler ey kardeşler korkarım ben ölem deyi 

Öldüğüme kayırmazam ettiğimi bulam deyi 
Bir gün görünür gözüme aybım vuralar yüzüme 
Endişeden del’ olmuşum nidemben ne kılam deyi 
Eğer gerçek kul imişsem ona kulluk kıla idim 
Ağlayaydım bu dünyada yarın onda gülem deyi 
Elemin geldim bu dünyâya nefsime kulluk eyleyi 
İyi amel işlemedim azaptan kurtulanı deyi 
Ey biçâre miskin Yunus günahım çok n’eyleyeyim 
Sığındım ol Allâh’ıma dedi hem afvedem deyi 




X 


Ey yarenler ey kardeşler ecel ere ölembir gün 
İşlerime pişman olup kend’ özüme gelem bir gün 
Yanlarıma kona elim söz söylemez ola dilim 
Karşıma gele amelim Yittim ise görembir gün 
Oğlan gider danışmana saladır dosta düşmana 
Şol dört tekbir namaz ile (ömrüm) tamam kılambir gün 
Beş karış bezdürür donum yılan çıyan yiye tenim 
Yıl gece ubrula sinim unutulup kalambir gün 
Başıma dikeler hece ne erte bilem ne gece 
Âlemler ümidi hoca sana ferman olambir gün 

70. Yunus Emre sen bu sözü dahi tamam etmemişsin 

Tek yürüyeyim neyleyim üstadıma gelem bir gün 



XI 


Zinhar verme gil gönül dünya payına bir gün 
Dünyâya gönül veren düşe tayına bir gün 
Kuşların yuvasını kimse doğan edinmez 
Ol elde kaçan dura gide yayma bir gün 
Gör abî niceleri topraklar koçmuş yatar 
Bizi de onlar gibi ala koynuna bir gün 
Şol kuşun kim yuvası doğan katında olur 
Ol ondan kaçınsa (da) gide yeyine bir gün 
Miskin bîçâre Yunus gördüm bildim demegil 
Tut erenler eteğin düşgil suyuna bir gün 



XII 


Sen bu cihan mülkünü kaftan kafa tuttun tut 
Ye bu âlem malını oynayıban uttun tut 
Süleyman’ın tahüna şâd olup oturdun bil 
Dive periye düpdüz hükümleri ettin tut 
Fir’avn’ın hâzinesin Nûşin-revan genciyle 
Karun malına kaüp sen malına kattın tut 
Bu dünya bir lokmadır ağzında çiğnenmiş bil 
Çiğnenmişe ne yutmak ha sen onu yuttun tut 

80. Ömrün senin ok gibi yay içinde dopdolu 

Dolmuş oka ne durmak ha sen onu atün tut 
Her bir nefes kim gelir keseden ömr eksilir 
Çün kese ortalandı sen onu tükettin tut 
Çün denize gark oldun boğazına geldi su 
Deli gibi dalpınma ey biçâre battın tut 
Yüz yıllar hoşlugıla ömrün olursa Yunus 
Sonucu bir nefestir geç ondan da üttün tut 



XIII 


Niceler bu dünyâda günâhım yuyamaz 
Ömrü geçer yok yere ey dırîga duyamaz 
Bir nice kişilerin gaflet gözün bağlamış 
Hak yoluna derisen bir yufkaya kıyamaz 
Bu dünyâ bir gelindir yeşil kızıl donanmış 
Kişi yeni geline bakıbam doyamaz 
Ey nice arslanları alır aktarır ölüm 
Azrail pençesine bir yoksulca duyamaz 
Var imdi miskin Yunus uryân olup gir yola 
Yüz çukallı gelirse yalıncağı soyamaz 



XIV 


Bu dünyaya gelen kişi âhır yine gitmek gerek 
Müsâfirdir vatanına bir gün sefer etmek gerek 

90. Va’de kıldı ol dest ile biz bu cihana gelmeden 

Pes ne kadar eğleniriz ol va’ demiz yetse gerek 
Biz de varırız ol ile kaçan kim vâ 5 demiz gele 
Kişi varacağı yere gönlünü berkitse gerek 
Can neye ulaşır ise akıl da ona harcolur 
Gönül neyi sever ise dil onu şerh etse gerek 
Acep midir âşık kişi ma’şûkunü zikrederse 
Aşk başından aşacağız gönlünü zâr etse gerek 
Yunus imdi sever isen ondan haber vergil bize 
Âşıkın oldur nişanı ma’şûkun ayıtsa gerek 



XV 


Yavlak acayip geldi bana dünya ’çinde işbu hâl 
Gece konuk olan kişi gene sabah göçer filhâl 
Eğer gerçek konuk isen aç gözün uyanık isen 
Sen bu söze tanık isen geri kalır mülk ile mal 
Malını beriki(si) yer sen onda hesabını ver 
Senindür(ür) bir adım yer gör nice(si) urulur kal 
Kendin görürken ye yedir yoktur diye etme özür 
Bu dünyâda hâsıl nedir hay ile pazarı ver al 
Ben diyeyim sözün hakkın işit unutma key sakın 
Uş kıyâmet geldi yakın gönlünden geçmesin hayâl 

100. Andan İsrâfil sur ura ölenler yerinden dura 

Geçse devrân-ı rüzigâr böyle yazmış celle celâl 
Sultan u kullar bir ola anda katı haller ola 
Dahi ayrıksı sır ola korkulu iş anda muhâl 
Bunda korkmaz isen Yunus anda korkuturlar seni 
Eğer dirliğin hak ise sırâtı geçesin sehel 



XVI 


Gerekmez dünyayı bize çünkü baki bünyad değil 
Bir kul bin de yaşar ise ölünce bir saat değil 
Bu dünya kahır evidir nice ömürler eritir 
Uçmakta huy satın kişi yalan yanlış gıybet değil 
Şol senin mü’min kulların dünya zindanı onların 
Bu dünyada mü’min olan hurrem oluban şad değil 
Bunda zalimlik eyleyen nefsini hırsla toylayan 
Yüzleri kara kopısar öz canları rahat değil 
Kimdürür kim eren ona dün gün tâat kılan ona 
Verilir uçmak onlara zira biliştir yad değil 
Yunus miskin mestânesin sen seni gör ko bunları 
Dünyada riyala dirlik kişiye iyi ad değil 



XVII 


Ey aşk eri aç gözünü yeryüzüne eyle nazar 
Gör bu lâtif çiçekleri bezeniben geldi geçer 

110. Bunlar böyle özeniben dosttan yana uzamban 

Bir sor abî sen bunlara nereyedir azm-i sefer 
Her bir çiçek bin nâz ile öğer Hakk’ı niyâz ile 
Bu kuşlar hoş âvâz ile ol pâdişâhı zikreder 
Öğer onun kaadirliğin her bir işe hâzırlığın 
Evet ömrü kaasırlığın anıcağız benzi solar 
Rengi döner günden güne toprağa dökülür gene 
İbretdürür anlayana bu ibreti ârif duyar 
Ne gelmeğin gelmekdürür ne gülmeğin gülmekdürür 
Son menzilin ölmekdürür duymadınsa aşktan eser 
Her bir sözü duyayıdın ye bu gamı yiyeyidin 
Yürürken uyuyayıdın gideydi senden kâr-ü bar 
Bildik gelen geçer imiş bildik konan göçer imiş 
Aşk şarabın içer imiş, bu ma’niden her kim duyar 
Yunus bu sözleri kogıl kend’ özünden elin gugıl 
Senden ne gele bir değil çûn Hak’tan gelir hayr ü şer 





XVIII 


Seni Hak’tan yığanı her neyise ver gider 
Ne beslersin bu teni sinde kurd kuş yer gider 
Ölene bak gözün aç dökülür sakal u saç 
ilan çıyan gelir aç yeyip içip sîr gider 

120. Bize bizden ulular iğen iyi hulular 

Şol iyi amelliler haber şöyle der gider 
Kesgil haramdan elin çekgil gıybetten dilin 
Azrail el’ ermeden bu dükkânı dir gider 
Ecel erer kurur baş tez tükenir uzun yaş 
Düpdüz olur dağ u taş gök dürülür yer gider 
Çün can ağdı Haret’e yarak et âhırete 
Tanla duran tâate Tangr ’ evine er gider 
Miskin Yunus ölücek sini nurla dolucak 
İman yoldaş olıcak âhırete şîr gider 





XIX 


Gider idim ben yol sıra yavlak uzamış bir ağaç 
Böyle lâtif böyle şirin gönlüm aydur bir kaç sıf aç 
Böyl’ uzamak ne ma’nidir çünkü bu dünyâ fânidir 
Bu fuzulluk nişânıdır gel beri miskinliğe geç 
Böyle lâtif bezeniben böyle şirin düzeniben 
Gönül Hakk’a özeniben dilek nedir neye muhtaç 
Ağaç karır devran döner kuş budağa bir kez konar 
Dahi sana kuş konmamış ne güvercin ne hod duraç 
Bir gün sana zevâl ere yüce kaddin ine yere 
Budakların oda gire kaynaya kazan kıza saç 

130. Yunus imdi sen bir nice eksikliğin yüz bin anca 
Kur’ ağaca yol sorunca teferrüclen yoluna geç 



XX 


Bu dünyânın meseli bir ulu şara benzer 
Velî bizim ömrümüz bir tez pazara benzer 
Her kim bu şara geldi bir lahza karar kıldı 
Geri dönüp gitmesi gelmez sefere benzer 
Bu şarın evvel tadı şehd ü şekkerden şirin 
Âhır acısını gör şol zehr-i mâra benzer 
Evvel gönül almağı huplara nispet eder 
Âhır yüz döndürmeği acuz mekkâre benzer 
Bu şarın hayalleri türlü türlü halleri 
Aldamış gafilleri câzû ayyâra benzer 
Bu şarda hayallerin haddi vü şumârı yok 
Bu hayâle aldanan oüar davara benzer 
Bu şarın sultanı var cümleye ihsânı var 
Sultan ile bilişen yok iken vara benzer 
Kendi mıkdârm bilen bildi kendi hâlini 
Veli dahi aşk ile evvel bahâra benzer 
Biçâre Yunus’u gör derd ile hayran olmuş 
Onun her bir nefesi şehd ü şekere benzer 




XXI 


140. Bilenlere sormak gerek bu tendeki can neyimiş 

Can hod Hakk’ın kudretidir damardaki kan neyimiş 
Fikir yumuş oğlanıdır endişe kaygu kânıdır 
Bu âh u vah aşk donudur taht’ oturan han neyimiş 
Şükür onun birliğine yok iken uş var eyledi 
Çünkü asıldan biz yoğuz mülk ü han ü man neyimiş 
Çalap viribidi bizi var dünyâyı görün diye 
Bu dünya hod bakıy değil mülke Süleyman neyimiş 
Sorun Taptuklu Yunus’a bu dünyâdan ne anladı 
Bu dünyânın kararı yok sen neyimiş ben neyimiş 



XXII 


Gelin soralım canlara suretinden n’oldu gider 
Dün gün şeninim der iken sebep neyi buldu gider 
Aceb değil gider ise sureti terk eder ise 
Yanlış yalan gıybet değil dosttan haber geldi gider 
Hani onun mülk ü malı terk eylemiş cümlesini 
Ol padişah dergâhına hemen amel aldı gider 
Öyle ki dost olmuş idi ol işler düzülmüş idi 
Belli bilin can suretin sakalına güldü gider 
Eyler idi satı - pazar bir pul için gene bozar 
Olmuş bu dünyadan bîzar yensiz gömlek giydi gider 

150. Bini değer bini gider buyruk böyle geldi meğer 

Kim ola dünyâya doyar peymânesi doldu gider 
Erte gece söyleşirler Hakk’ı bulalım deyiben 
Yunus aydır miskin olan Hakk’ı bunda buldu gider 



XXIII 


Ma’m eri bu yolda melûl olası değil 
Ma’m duyan gönüller hergiz ölesi değil 
Ten fânidir can ölmez gidenler gene gelmez 
Ölür ise ten ölür canlar ölesi değil 
Gevher seven gönüller yüz bin yol eder ise 
Hak’tan nasib olmasa nasîb olası değil 
Sakıngıl yârin gönlün sırçadır sımayasın 
Sırça sındıktan geri bütün olası değil 
Çeşmelerden bardağın doldurmadan kor isen 
Bin yıl anda durursa kendi dolası değil 
Şol Hızır ile İlyas Ab-ı hayât içtiler 
Bu birkaç gün içinde bunlar ölesi değil 
Yarattı Hak dünyâyı Peygamber dosüuğuna 
Dünyâya gelen gider bâkıy kalası değil 
Yunus gözün görürken yarağın eyle bugün 
Gelmedi anda varan geri gelesi değil 



XXIV 


160. Kogıl ölüm endişesin âşıklar ölmez bâkıydir 

Ölüm âşıkın nesidir çünkü nûr-ı İlâhidir 
Ölümden ne korkarsan çünki Hakk’a yararsın 
Belki ebedi yararsın ölmek fâsitler işidir 
Nazar kıl bu gevhere bu gizli gence nura 
Nur kaçan yayıvara kendi nazargâhıdır 
Kaalû belâ denmeden kendimde bile idik 
Key anlagıl neydiğin bilişin kandağıdır^* 
Ezelî biliş idik birliğe bitmiş idik 
Mevcûdat düştü ırak vücud can yatağıdır 
Bu ezeli pirliği ye cihanda dirliği 
Ya (bu) gönül birliği can kudret budağıdır 
Yadlık yoktur bilene dirlik tutagelene 
Bilelik söyleyene vuslat yolu kavidir 
Hükmü revan mülküne ol işin kendi bile 
Çün iş geldi hâsıla bu mülk varlık evidir 


XXV 


Ey pâdişâh ey pâdişâh her dem için düzedurur 
Dünyâ onun bustanâdır sevdiğini üzedurur 
Yavuzluk eyleme sakın ecel sana senden yakın 
Nicelerin aslın kökün yurd eyleyip bozadurur 

170. Sen anda varırsın anda çok yarak eylegil bunda 

Canlar bâkıy değil tende de birkaç gün gezedurur 
Sorucu gelir yer yırtıp sorar Tangrı’n kimdir diye 
İşbu canım onu duyup sünüklerim sızadurur 
Ey Tanğrı’yı bir bilenler can Hakk’a kurban kılanlar 
Ölü değildir bu canlar aşk gölünde yüzedurur 
Ben gördüm erenler uçtu aşk kadehin dolu içti 
Hak katında nazı geçti şöyle yüzü yere durur 
Erenlerin kulu isen ölümün anadur Yunus 
Nic’ erenler geldi geçti növbet şimdi bizedürür 



XXVI 


01 dost için ağlar isem gözüm yaşını kim sile 
Ye bunca âh u zâr ile bu gözyaşı becid gele 
Ey yârenler ey kardaşlar kime diyem ahvâlimi 
Ye şu benim bu derdimin dermânım kim ne bile 
Âlem derman olur ise sensiz derman olmayısar 
Sensiz derman nice ola çün gönülde dost sevile 
Ölüp sine girer isem etim tenim çürümeye 
Ayrılmayanı sevdiğimden çün giderim sevgi ile 
Ahd-ı sâbık denilmeden henüz Elest buyrulmadan 
01 ben idim ben ol idi pes bu nicesi kesile 

180. Yârenlerim aydır bana seni ne için görmedik 

Firkate düştü sûretim bir menzilden bir menzile 
Ol dost ile benim işim ölüp dahi bitmeyiser 
Ben nice ola kim bile çün gönülde dost sevile^* 
Yarın mahşer kopucağız kamu kul nefsim deyiser 
Ben Yunus’u hiç anmayam Tapduğ’u getirem dile 


XXVII 


01 can kaçan ölüser sen ona can olasın 
Ölmüş gönül dirile anda ki sen olasın 
Ölmeği dirlik ola ölümsüz dirlik bula 
Ölmüş gönül dirile şunda ki sen olasın 
Sen olduğun gönüller her dem canın yeniler 
Güç olmaz ol dîvanda hâkimi sen olasın 
Can bedenden uçucak menziline göçücek 
01 cihana geçicek göze ayan olasın 
Tozunu yel almaya bir zerre ayılmaya 
Âşık canı ölmeye ma’şûku sen olasın 
Yunus sen âşık isen aşka muvâfık isen 
Korkma ger âşık isen ne olursan olasın 



XXVIII 


Dosttan haber geldi bana durayım anda varayım 
Kurbanlığa bu canımı vereyim andan varayım 

190. Şol bir iki arşın bezin ne yeni var ne yakası 

Kaftan edeyim eğnime sarayım andan varayım 
Can alıcı hod geliser emâneti ver deyiser 
Ben emâneti ıs sına vereyim andan varayım 
Gitti canım kaldım öyle nâcâr olup girdim yola 
Dosüar şâd olduğun bile göreyim andan varayım 
Münker ü Nekir geliser yer gök ün ile dolısar 
Ben bunlara cevâbını vereyim andan varayım 
Yazdığım çok günah öküş yürür idim dünyada hoş 
Ettiklerimin hesabın sorayım andan varayım 
Beslediğim nâzik teni terk etmeyim derdim onu 
Kara toprağa ben onu karayım andan varayım 
Ben bu ömür harmanını derdim getirdim uş yine 
Yunus aydır bu dükkânı dereyim andan varayım 



XXIX 


Düşt’ önüme hubbül - vatan gidem hey dost deyi deyi 
Anda varan kalır hemen kalam hey dost deyi deyi 
Gele şol Azrail tuta assı kılmaz ana ata 
Binem şol ağaçtan ata gidem hey dost deyi deyi 
Halvetlerde meşgul olam dâim açılam gül olam 
Dost bağında bülbül olam ötem hey dost deyi deyi 

200. Sel bir beş on arşın bezi kefen edeler eğnime 

Dökem şol dünya donların giyem hey dost deyi deyi 
Mecnun oluban yürüyem yüce dağları bürüyem 
Mum olubanı eriyem yanam hey dost deyi deyi 
Günler geçe yıl çevrile üstüme sinlem devrile 
Ten çürüye toprak ola tozam hey dost deyi deyi 
Yunus Emre var yoluna münkirler girmez yoluna^ 
Bahri olup dost gölüne dalam hey dost deyi deyi 


II 



İbâdete Aşırı Düşkünlük 



(Zahitlik) 

Hikmetin başı Allah korkusu (Hadis). 

Şensin kerîm, sensin rahim, Allah sana sundum elim; 

Senden artık yoktur emim, Allah sana sundum elim 

Kendini kulluğa veriş, ölüm korkusunun sonucu. Halkı kucaklamak, ölümsüzlüğe yönelişin başlangıcı, 
Sultanlığı kullukta bulan, sultana da baş eğmez. Bilir ki dünya saltanatı, sonu olmadığı için bir pula 
değmez. Riyasız zahitse kötülükten çekindikçe çekinir. Bu çekiniş ona, halka karşı bir sevgi, bir bağlılık 
verir. Zahitlik bir merhaledir ki, oradan geçeni, halktan Hakk’a ulaştırır. Yolda ayağı kayıp düşmeden, 
umuda düşüp eğleşmeden giden, sevgiyle bağdaşır, varıp sevgiliyle kucaklaşır. Ama zahit, ibadetini görür, 
ona güvenir, başkalarını yererse, bu merhaleyi aşan Yunus, ona seslenir: 

Rükû’, sücûda kalma, ameline dayanma: 

İlm ü amel gark olur nâz u niyâz içinde. 

Zâhiüik, korkuyla umut arasında bir duraktır. Zahit korkar, yerinir; umar, sevinir. Ama o durağın 
eğlenecek bir yer olmadığını anlayan ileri görüş, çaresiz, bu duraktan adım atar, yola düşer. 

Havf u recâ gelmez anda varlık, yokluk bırakana 

hükmüne varır. Bu yürüyüşte her an kendini tartmaktadır; her an kendi hisâbım görmektedir; her an sırat 
üstündedir, yol almaktadır; yalım yalım yanan nefis isteğinden, “Geç ey mü’min nurun alevimi 
söndürüyor” feryadını duymaktadır; Mevlânâ’nın dediği gibi, gemidedir, yol almaktadır da kıyıyı geriye 
gidiyor sanmaktadır. 




XXX 


Şensin kerîm sensin rabîm Allah sana sundum elim 
Senden artık yoktur emim Allah sana sundum elim 
Ecel geldi va’de erdi bu ömrüm kadehi doldu 
Kimdir ki içmeden kaldı Allah sana sundum elim 
Gözlerim göğe süzüldü canım göğüsten üzüldü 
Dilim tetiği bozuldu Allah sana sundum elim 
Uç biçildi kefen donum hazrete yönelttim yönüm 
Aceb nice ola hâlim Allah sana sundum elim 
Urdular suyum ılındı kavim kardaş cümle geldi 
Esen kalsın kavim kardaş Allah sana sundum elim 
Geldi salacam sarılır dört yana selâ verilir 
İl namazıma derilir Allah sana sundum elim 

210. Salacamı götürdüler makberime yetirdiler 

Halka olup oturdular Allah sana sundum elim 
Çün cenazeden şeştiler üstüme toprak aştılar 
Hep koyubanı kaçtılar Allah sana sundum elim 
Yedi temu sekiz uçmak her birinin vardır yolu 
Her bir yolda yüz bin çârsu Allah sana sundum elim 
Geldi Münker ile Nekir her birisi sordu bir dil 
İlâhi sen cevap vergil Allah sana sundum elim 
Görün acib oldu zaman gönülden eyleniz figan 
Ölür çün anadan doğan Allah sana sundum elim 
Yunus tap uzat bu sözü Allah’ına tutgıl yüzü 
Didardan ayırma bizi Allah sana sundum elim 



XXXI 


İsrafil sûru urula yer gökyüzü değşirile 
Harâb ola yaş u kuru cerh-i felek de yorula 
Kimsene kalmaya bunda fena ola hepsi sinde 
Mîkâil’in dükkânında şol hak terazi kurula 
Ayan ola çün cümle iş kurtulmaya yad u biliş 
Gele fülân ibni fülân hep adı ile çağrıla 
Cümle halayık hep bite yeryüzünü düpdüz tuta 
Hükmeyleye Cebbâr-i vakt mahşer dapa hep sürüle 

220. Kopa kıyametin hevli ikinci nefhanın kavli 

Üçüncü nefha içinde yerlerin yüzü yarıla 
Çünkü gele sıddıyk zaif âşık(lara) yoktur hayıf 
Yarınki mahşer gününde Yevme yeşfau kurulaa 
Yunus var yarağın eylen yol korkuludur key eğlen 
Önünde katran denizi kıldan sırat da gerile 




XXXII 


Bir imaret göster bana kim sonu virân olmaya 
Kazan şol malı kim senden dökülüp geri kalmaya 
Dökülüp kalısar malın ayrıklar ala helalin 
Senden geri kalan malın sana assısı olmaya 
Ol malı ki Halîli’dir hayırlara yelter seni 
Ol mal ki ol Kaarûn’undur ıssı hiç rahat olmaya 
İsrâfil sûrunu ura dağlar tepeler sürüle 
Bir karınca cevâbını bin Süleyman veremeye 
Bu dünya hep ıssız kala altını malı döküle 
Sebil olubanı yata herkiz assı bulunmaya 
Hey Yunus Emre ölünce var yürü doğru yolunca 
Dünyâsını terk edenler yarın hasrette olmaya 





XXXIII 


Çalap veribiye sana bir gün ecel serhengini 
Gele görünce gözüne azdıra benzin rengini 

230. Ayda sana emâneti ıssı diler tapşırayrm 

Ala senden emâneti ede seninle çengini 
Emâneti senden ala gövdeni kuru boş sala 
Vebâller boynunda kala nefsin ura külüngünü 
Malın u varın ey paşa hışmın kavmin üleşe 
İledeler seni haşa göresin sinin tengini 
Seni sininde koyalar menzil mübârek diyeler 
Üstüne tez tez yumalar dünyanın hâk-ü sengini 
Karanı yerde olasın amelin ile kalasın 
Çok âh edip söyleyesin peşîmanlığın nengini 
Yunus imdi tövbeye gel can şendeyken eyle amel 
Aşk ile gel kuşanagör bu dervişlik palhengini 



XXXIV 


Evvel bize vâcib budur iyi hulk u amel gerek 
İslâm adı konucağız yoldaşımız îman gerek 
İsrâfil sûrun uranca cümle mahluk uyanınca 
Soru hesap sorulunca Arap dili lisan gerek 
Gök perdelerin açalar iyi yavuzdan seçeler 
Ol dem nereye kaçalar baş kurtarası yer gerek 
Terezi kurup otralar sermâyemiz getireler 
Ol siyâset meydanında bu tertipleri bil gerek 

240. Çağrışalar ata ana kardaş kardaştan ısana 

Yalvaralar ol Sübhân’a niyaz kılası er gerek 
Dügelinden bu aşk yakın Yunus hatâ kılma sakın 
Aşktan nasip sunulunca cevap veresi hâl gerek 



XXXV 


Dünyaya gelen kişiler yola bile gelmek gerek 
Ölümünü ambanı dün ü gün ağlamak gerek 
Bu dünya kahır evidir hembâkıy değil fânidir 
Aldamban kalma buna tez tövbeye gelmek gerek 
Nedür(ür) dünya çokluğu eşkeredür(ür) yokluğu 
Varlık sarayın hakıykat âhireti bilmek gerek 
Gel imdi dur bu fâniden mahrum kalamdan bâkıyden 
Tâat kılıp bu dünyadan kul nasîb(in) almak gerek 
Korkar isen (sen) tamudan (gel) alçak olgıl kamudan 
Ol günü ince sırattan kamular(la) geçmek gerek 
Geçip gitmek diler isen (ye) düşmeyeyim der isen 
Şol kazandığın malını Tanğrı için vermek gerek 
Kazandığını veriben yoksulları hoş görüben 
Hak hazretine varıban oddan o kurtulmak gerek 
Kur’an aydır ki “Vetteku” gene aydır ki “Tezraû” 
Kâhil olup oturma(gıl tez) tevbeye gelmek gerek 

250. Yunus’un sözü şiirden ammâ aslı(dır) kitaptan 

Hadis ile denene key (bilgi) sâdık olmak gerek 



XXXVI 


Müslümamm diyen kişi şartı nedir bilse gerek 
TanğrTmn buyruğun tutup beş vakt namaz kılsa gerek 
Tanla durup başın kaldır ellerini suya daldır 
Tamudan azadlı oldur kullar azad olsa gerek 
Öğle namazın kılasın her ne dilersen bulasın 
Tamudan azadlı oldur kullar azad olsa gerek 
Ol ikindiyi kılanlar arı dirlik dirilenler 
Oladır Hakk’a erenler dâim Hakk’a erse gerek 
Akşamdurur üç farida dağca günahın arıda 
İyi amellerin sana şem’u çerâğ olsa gerek 
Yatsı namazın o hâzır hâzırları sever Kadir 
İmânın eksiğin bitir îman piş-rev olsa gerek 
Her kim Müslüman olmadı beş vakt namazı kılmadı 
Bil ki Müslüman olmayan ol tamuya girse gerek 
Görmez misin Mustafâ’yı nice bekledi vefâyı 
Ümmet için ol safâyı ümmet ona erse gerek 
Bekler isen din gayretin vermegil nefse murâdın 
Yunus Nebî salavâün aşk ile değirse gerek 



XXXVII 


260. Anma mısın sen şol günü cümle âlem hayrân ola 

N’idesini bilemeyip bî-hod u ser-gerdân ola 
İsrâfil sûrunu ura hep mahlûkat yerden dura 
Deriliben haşre vara kadı anda Sübhân ola 
Zebaniler çeke tuta ilete tamuya ata 
Deri yana süğnük tüte katı ulu efgan ola 
Mâlik çağıra tamuya çekip meydana getire 
Tangrı korkusundan tamu zârî kılıp nâlân ola 
Dağlar yerinden ırıla gökler heybetten yarıla 
Ildızlar bağı kırıla düşe yere galtân ola 
Yazıklar müzdler dartıla ancak perdeler yırtıla 
Bilmediğin günahların anda sana ayân ola 
Yunus aydur işbu sözü erenlere toprak yüzü 
Diler Hakk’ı göre gözü inâyet ger andan ola 



XXXVIII 


Anma mısın şol günü (sen) gözün nesne görmez ola 
Düşe suretin toprağa dilin haber vermez ola 
Çün Azrail ine tuta assı kılmaz ana ata 
Kimse doymaz o heybete kalktan meded ermez ola 
Oğlan gider danışmana saladır dosta düşmana 
Sonra gelmek peşîmâna sana assı kılmaz ola 

270. Evvel gele şol yuyucu ardınca şol su koyucu 

İledip keten sarıcı bunlar hâlin bilmez ola 
Ağaç ata bindireler sinden yana göndereler 
Yeraltına indireler kimse ayrık görmez ola 
Üç güne dek oturalar hep işini bitireler 
Ol dem dile gebreler ayrık kimse anmaz ola 
Yunus miskin bu öğüdü sen sana versen yeğ idi 
Bu şimdiki mahlûkata öğüt assı kılmaz ola 




XXXIX 


İşit sözünü ey âkil tanla seher vaktinde dur 
Öyle buyurmuş ol kâmil tanla seher vaktinde dur 
İşit ne der horozunuz tanla verilir rûziniz 
Dost dergâhına tutgıl yüz tanla seher vaktinde dur 
İşit sözümü ey sağır tâ terâzin gele ağır 
Yalvar Çalab’ına çağır tanla seher vaktinde dur 
Yatanların yatlı hâli hiç nesneye ermez eli 
Seher eser rahmet yeli tanla seher vaktinde dıır 
Kuşlar ile durgıl bile kıl namazı imâm ile 
Yalvar günahını dile tanla seher vaktinde dur 
Okuna Kur 5 an u Yâ Sîn kulak urup dinleyesin 
Dağca günahlar yuyasın tanla seher vaktinde dur 

280. Okuna hadîs ü kelâm diyeler aleyhisselâm 

Âşık isen belli hilem tanla seher vaktinde dur 
Helâl ola sana uçmak uçmakta huriler koçmak 
Kevser şarabını içmek tanla seher vaktinde dur 
Miskin Yunus aç gözünü uyar gafletten özünü 
Ta bilesin kend’ özünü tanla seher vaktinde dur 







XL 


Sana derim ey velî dur erte namazına 
Eğer değilsen ölü der erte namazına 
Ezan okur müe zz in çağırır Allah adın 
Yıkma dînin bünyâdın dur erte namazına 
Ağar pervâza kuşlar teşbih okur ağaçlar 
Himmet alın kardaşlar dur erte namazına 
Namazı kıl zikreyle elin götür şükreyle 
Öleceğin fikreyle dur arta namazına 
Namaz kıl yarağ olsun ahrette gerek olsun 
Sinlekte çerağ olsun dur erte namazına 
Namaz kıl îmâm ile yatmagil güman ile 
Gidesin îmân ile dur erte namazına 
Çıka gide can dahi şöyle kala ten dahi 
Derviş Yunus sen dahi dur erte namazına 



XLI 


290. Uş gine nazar oldu bu bizim canımıza 

Muhammed bünyâd urdu dîn ü îmânımıza 
Peygamberler serveri din direği Muhammed 
Gör ne gevherler komuş bu bizim kânımıza 
Hay gel amel edelim elimiz erer iken 
Ecel erer ansızın ermeyiz sanımıza 
Ey dırîgaa n’idelim bizde amel olmazsa 
Hışmedip yapışalar bu kefen donumuza 
Sorucular geleler soru hisap alalar 
Karanı sin içinde otura yanımıza 
Ölüm haktır bilirsin niçin gaafil olursun 
Azrâil kasdediser günahlı canımıza 
Miskin Yunus bu sözü kend’ özünden ayıtmaz 
Hak Çalap veribidi sabakın dilimize 



XLII 


İsteyelim iş ıssını bulup görelim kandadır 
Can kulağı açık ise işbu sözüm turvendedir 
Alıgörün turvendeden aşk eridir onu tadan 
Bunda boynunu buran Hak katında dermandedir 
Kişi gerek bile onu hem uyanık ola canı 
Bilirsin dünya seveni baykuş gibi yabandadır 

300. Baykuş çağırır virandan kimse murad almaz ondan 

İyi amel ilte görün ol hak terazi andadır 
Varıcağız terâziye Hak kendi bakar yazıya 
Görücek dağlar eriye ol zebaniler andadır 
Biti sunula eline ettiğin gele yoluna 
Tanıklar bile buluna dostun düşmanın andadır 
Terk edesin taht u tacı bulasın ettiğin gücü 
Muhammed hak yalvarıcı şefâatimiz ondadır 
Yunus eğer âşık isen varlığın değşir yokluğa 
İman kuşağın berk kuşan de hep eksilik bendedir 



XLIII 


Bu ne gülecek yerdir ağlasana (key) katı 
Düştün dünya zevkına unuttun kıyameti 
Malı mülkü koyuban kanda gidersin miskin 
Ancak yatasın sinde görünce kıyameti 
İki ferişteh ine gele karşına dura 
Günahlarını yaza sala boynuna biti 
Günahların tartalar andan sırat’ ilteler 
Zebaniler tutalar figanlar ola katı 
Ata oğuldan beze bakmaya ana kıza 
Şol gün geliser başa unutma arasâtı 

310. Miskin Yunus sen dahi gerçeklerden olagör 
Erenler pîş edinmiş sabr ile kanâati 



XLIV 


Nasihat kandilinden bir işâret göründü 
Tenim içinde canım andan yana süründü 
Nefsimin ejderhâsı döndü bana hami’ etti 
Kanâat hay demezse yeri göğü yer imdi 
Kanâati yâr edin uyma nefs dileğgine 
Eresin hakıykata yerin buldun dur imdi 
Kanâat dediğini eğer sen tutmaz isen 
Nefsine uyar isen ser-gerdan ol yor imdi 
Yunus Hak tecellîsin şiir dilinden söyler 
Canda gevher var ise Hak’tan yana yür’ imdi 



III 



Mecazi Aşk - Gerçek Aşk 

Ey beni ayıplayan, gel beni aşktan kurtar, 

Elinden gelmez ise söyleme fâsid haber 

der Yunus. Ona göre, 

Aşksız âdem dünyâda, belli bilin ki yoktur. 

Kayaların bile nabzında atan, topraktan bile buğu-buğu göğe ağan, bülbülün şakımasında nağme, gülün 
gülümsemesinde renk ve koku olan, canlıları zebûn eden, demirleri yumuşatan, yelle esen, günle doğan, 
Ay’la balkıyan, denizde köpürüp coşan, yazıda çağlayıp akan, her zerrede hüküm yürüten, her vara varlık 
veren aşktır, aşk. 

Aşk anadan doğmadı, kimseye kul olmadı, 

Hükmüne kıldı esîr cümle biliş ü yâdı. 

Aşksız meşk olmaz, dünyâya doyulmaz. Kötü iyiyi, şer hayrı belirtir. Çirkin bile güzeli şerh eden bir 
hikmet kitabıdır. 

Ama bu aşk, kaşa - gözedir; tatlı sözedir; güzel yüzedir; güzeledir. 

Kerem et bir beri bak, nikabı yüzden bırak; 

Ay’ın on dördü müsün, balkurur yüz ü yanak. 

Sıfatın arılığı bulgur u nohut gibi; 

İki kaşın Ay alnın gencaya verir sebak 

kelecileri elbette bir güzele söylenmiştir bu şiirde, sevgilinin boyunu selviden fark edemeyen Yunus’u, 
küpeli iki kulak şüpheye düşürür. Bu, mecâzî, geçici bir aşktır. 

Erenler, “Mecaz, gerçeğin köprüsüdür” demişler. Yunus’un destanı dal daldır, yaprak yaprak. Derler ki, 
Taptuk’un kızına âşık olmuş. Bu kız, Kur’ân okurken akarsular bile dururlar, dinlerlermiş. 

Harâmî gibi yoluma arkırı inen karlı dağ, 

Ben yârımdan ayrı düştüm, sen yolumu bağlar mısın 

derken bir sevgiliye kavuşmak için yüreği titremektedir, gözleri yaşarmaktadır Yunus’un. O, 

Ata belinden bir aman anasına düştü gönül, 

Ata belinden bir zaman anasına düştü gönül, 

beytiyle başlayan ve adeta insanın hal tercemesini yazarken de gençlik çağını, 

Bu çağ ile sakal biter, görenin gülreği tutar. 

Güzeller katında biter, sev - seviye düştü gönül 

der de dile getirir. Bu tabii meyil, bu yaşayışın mânâsı, sırasında adamı pişman eder; sırasında per- 
perişan eder; sırasında candan eder. Ama kendini bir başka yönden tatmin eden kişi, bu çılgınlığı akıl 
sınırına sokabilir; güzelde güzelliği görebilen, zaman zaman değişen tek sevgiliden kurtulur. Katrede 
ummanı görür; zerrede güneşi seyreder; hatta katreyken umman olur, zerreyken güneş kesilir; 









Nite ki bu gönlüm evi, aşk elinden taşagelir, 
Nice yüksek yürür isem, aşk başımdan aşagelir 

diye sızlanırken, 

Başında aklı olan, ücrete amel etmez, 

Hurilere aldanmaz, göz ile kaştan geçer 

der ve halden anlamayanlardan, ârif olmayanlardan 

Niceler aydır Yunus’a çün kocaldın aşkı kogıl, 

fakat bilmezler ki 

Rüzîgâr uğramaz aşka, aşkın ne ay u yılı var. 



XLV 


Türlü türlü cefânın adını aşk vermişler 
Bu cefâya katlanan dosta halvet ermişler 
Aşkdurur türlü belâ döndürür hâlden hâle 
Dost elinden piyâle key melâmet olmuşlar 
Kime kim aşk ulaştı her dem kaynaya taşa 
İyi dirlik hem yavuz dört yanında durmuşlar 
Her kim aşk eri ise aşka müşteri ise 
Aşk onun yâri ise canına od urmuşlar 

320. Miskin Yunus’un canı başında ser-encâmı 

Aşka münkir âdemi bu meydandan sürmüşler 




XLVI 


Bir gün yüzün gören kişi ömrünce hiç unutmaya 
Teşbihi sensin dilinde artık nesne ayıtmaya 
Tâata duran zahidin gözleri seni görürse 
Teşbihini unutup ol artık secde de etmeye 
Ağzına şeker alıban gözleri sana duş olan 
Unuda ol şekerini artık çiğneyip yutmaya 
Ben seni sevdiğim için eğer bahâ derler ise 
İki cihan mülkün verem dahi bahâsı yetmeye 
İki cihan (da) dopdolu bağ u bostan olur ise 
Senin kokundan iyi gül bostan içinde bitmeye 
Gül ü reyhan(ın) kokusu âşıklara ma’şuk yeter 
Âşık olanın ma’şûku hergiz önünden gitmeye 
İsrâfil sûrun urıcak mahlûkat durugelicek 
Senin ününden artık hiç kulağım işitemeye 
Zühre yere inibeni sâzım nühayt eyler ise 
Âşıkın işreti sensiz gözü ol yana gitmeye 
Ne ederler hân ü mâni ye sensiz iki cihanı 
İki cihan fidî sana kimesne güman tutmaya 

330. Sekiz uçmağın hurisi eğer bezenip gelseler 

Senin sebyinden özgeyi (gönlüm) hiç kabûl etmeye 
(Bu) dünyada ne ola kim âhırette ol olmaya 
Hür ile gılman gelicek âşık elin uzatmaya 
Yunus seni seveliden beşâret oldu cânına 
Her dem yeni dirliktedir hergiz ömrün eskitmeye 



XLVII 


Sahhâ ol âşık canına kim dost ile visali var 
Canı birdir ma’şuk ile dahi ne türlü hâli var 
Cân u gönül akl u fehim nisâr olsun ma’şûkuna 
Pes âşıkın ondan ayrı dahi ne mülk ü mâlı var 
Bu yer ü gök ü arş u ferş (aşk) dadı ile kaimdir 
Bünyâd aşktır âşıkta her bir arada eli var 
Âşıkların ne kim varı tecrid gerektir arada 
Her nesneye ol hükmeder her yol içinde yolu var 
Bâkıy dirlik seven kişi gerek tuta aşk eteğin 
Âşktan artık her nesnenin değiştirilir zevâli var 
Âşıklara işbu sûret meselâ gökçek^ 1 gibidir 
Yüz bin gömlek eskidirse âşıkların muhâli var 
Niceler aydır Yunus’a çün kocaldın aşkı kogıl 
Rûzigâr uğramaz aşka aşkın ne ay u yılı var 


XLVIII 


340. Şensin benim canım canı sensiz karârım yokdurur 

Uçmakta sen olmaz isen vallah nazarım yokdurur 
Baksam seni görür gözüm söyler isem sensin sözüm 
Seni gözetmekten gayrı yeğrek şikârım yokdurur 
Çün ben beni unutmuşum şöyle ki sana gitmişim 
Ne kaide ne halde isem bir dem karârım yokdurur 
Eğer beni Circis’leyin yetmiş kez öldürür isen 
Dönem geri sana varam zirâ ki ârım yokdurur 
Yunus dahi âşık sana göster didârım ona 
Yârim dahi sensin benim ayrık nigârım yokdurur 



XLIX 


Aşk erinin gönlü dolu padişahtan nevaledir 
Aşksız âdem nic’ anlasın çün şeriat havaledir 
Aşkdur(ur) âşıkın canı aşka fidî hân ü mânı 
Aşk erinin armağanı aşksız kişiye belâdır 
Kimi avret oğlan sever kimi mülk hân u man sever 
Kim sermaye dükkân sever bu dünyâ hâlden hâledir 
Âşık dünyâyı ne eder âkıbet bir gün terk eder 
Aşk eteğin tutmuş gider her kim gelirse salâdır 
Ezelîden ol pâdişâh elime sundu bir kadeh 
İçeliden kılarım ah bilmezem ne piyâledir 

350. Ey miskin Yunus nişânın aşktan esirdi bu canın 

Dergâhında her dem onun valih u hayran kaladur 



L 


Tanğrı için canım canı cefâ ise tapdur yeter 
Senin firakından beter azap dahi var mı beter 
Aşkın odu yüreğimde yandığına âlem tanık 
Nerde bir od yanar ise nişânı var tütün tüter 
Aşkın çeri saldı benim gönlüm evi iklimine 
Cânımı esîr eyledin n’ider bana yağı Tatar 
Ecel salam iklimlere vasyet kılam âşıklara 
Ma’şûkadan diyem sakın oynar âşık gönlün atar 
Aceb bu benim derdime ne için derman bulunmaz 
Kimbulısar derman ona kişiyi kim beri tutar 
Resmidürür sultanların kullar günah eyleyince 
Ya edebler ol kulunu ye mezada verir satar 
Yunus şikâyet eyleme yardan cefâ gördüm diye 
Cümle âşıklar hâceti ma’şûka katında biter 



LI 


İşitin ey yârenler aşk bir güneşe benzer 
Aşkı olmayan kişi misâli taşa benzer 
Taş gönülde ne biter dilinde ağu tüter 
Nice yumşak söylese sözü savaşa benzer 

360. Aşkı var gönlü yanar yumşanır muma döner 

Taş gönüller kararmış sarp katı kışa benzer 
01 sultan kapısında hazreti tapısında 
Âşıkların yıldızı her dem çavuşa benzer 
Geç Yunus endişeden gerekse bu pîşeden 
Ere aşk gerek evvel ondan dervişe benzer 



LII 


Ey dost senin aşkın odu ciğerim bâre baş gelir 
Aşkından yanar yüreğim yandığım bana hoş gelir 
Aşkın oduna yandığım ağlamak oldu güldüğüm 
Dost sana zârı kıldığım münkirlere savaş gelir 
Söyler isem sözüm savaş söylemezsem ciğerim baş 
Cihan doludurur kallâş her birinden bir taş gelir 
Gör nice taşlar atılır dost için başlar tutulur 
Gelir gönüle batılır hâlimize haldaş gelir 
Bizim hâlimizden bilen kimdir aşka münkir olan 
Bizim sevdiğimiz Hak’tır bu halka göz ü kaş gelir 
Nice nice salâtinler zebûn olur aşk elinde 
Her kim bu yola düşerse ol bu yola yavaş gelir 
Erenler buna kalmadı vardı yoluna durmadı 
Hakk’ı gerçek sevenlere cümle âlemkardaş gelir 

370. Miskin Yunus bil özünü dosta açıp şol gözünü 

Hangi burçtan bakar isen ol sultana güneş gelir 





LIII 


Kerem et bir beri bak nikab yüzünden bırak 
Ayın on dördü müsün balkurur yüz ü yanak 
Şol ağzından keleci yüz bin şükrâne ile 
Destur gelsin daşraya söylesin dil ü dudak 
Otuz iki mirvarı mercana dizmiş gibi 
Kıymeti dürden olmuş yaraşır inciden ak 
Sıfatın arılığı bulgur u nohut gibi 
İki kaşın Ay alnın gencaya verir sebak 
Gören pervâneleyin nice oda düşmesin 
Gözlerinin bakışı can alır iki çırak 
Aşkın zemzemesinden âşık boynu zincirli 
Azadlık istemez(ler) şöyle kaldılar tutsak 
Hangi bir nesneni ki dil nice şerh eylesin 
İlâhî sen beklegil yavuz gözlerden ırak 
Boynun yuvuk boynundan hiç fark eyleyemedim 
Gümâna veren beni küpeli iki kulak 
Yunus Hak tecellîsin senin yüzünden gördü 
Çâre yok ayrılmağa çün sende göründü Hak 



LIV 


380. İşidin ey yârenler kıymetli nesnedir aşk 

Değmelere verilmez hürmetli nesnedir aşk 
Hem cefâdır hem safâ Hamza’yı attı Kaf’a 
Aşk iledir Mustafâ devleüi nesnedir aşk 
Dağa düşer yer eyler gönüllere yol eyler 
Sultanları kul eyler cür’etli nesnedir aşk 
Kime kim aşk vurdu ok gussa ile kaygı yok 
Aşk iledir Mustafâ devleüi nesnedir aşk 
Denizleri kaynatır mevce gelir oynatır 
Kayaları oynatır kuvveüi nesnedir aşk 
Akılları şaşırır deryâlara düşürür 
Nice ciğer pişirir key odlu nesnedir aşk 
Miskin Yunus neylesin derdin kime söylesin 
Varsın dostu toylasın lezzeüi nesnedir aşk 




LV 


Ne söz keleci der isem dilim seni söyleyecek 
Nerde yürürsem yürürüm senden yana kaçar dilek 
Haktır seni sevmezlere cansız surettir der isem 
Onun için canlılara senin gibi ma’şuk gerek 
Söyledin cümle âleme henüz nikab içindesin 
Bir dem perdesiz yürüsen iki cihan olur helak 

390. Div ü perî ins ü melek sever seni her mahlûkat 

Hayran olup deyinde durmuş durur hûr’u melek 
Nuştur senin elin ile zehr-i kaatil içer isem 
Bilmezim ne ma’nîsi var ol olur canıma tiryak 
Ger şehd ü şekker yer isem sensiz ağudur canıma 
Çün canımın sensin dadı nerde bulam senden yeğrek 
Yüz bin eğer cevr ü cefâ uğrar ise süratime 
Hiç eksilmez şadiliğim cümlesin yur seni sevmek 
Ne var eğer Yunus dahi aşk içinde zerre ise 
Aşk dadıyla kaaim durur yer ile gök çerh-i felek 




LVI 


Yine yüzünü gördüm yine yüreğim yandı 
Dost senin aşkın odu yüreğime dayandı 
Görklü yüzünü gören gönlünü sana veren 
Belli tapında duran ne doydu ne usandı 
Gevherdir senin sözün güneşten arı yüzün 
Şekerden tatlı sözün her kim gördü utandı 
Bu gönlüm garip idi ciğerim kebbâb idi 
Görklü yüzünü gördüm içim dışım bezendi 
Yunus Emre bî karar şol hub yüze intizar 
Senden ayrılmaz nazar vardı yakıldı yandı 





LVII 


400. Kime gönül verir isem benim ile yâr olmadı 

Hâlim bilip derdim sorup bana vefâ-dâr olmadı 
(Haktan) meğer takdir idi âşık oldu gönlüm sana 
Hiç kimseler bencileyin aşka giriftâr olmadı 
Aşktan şikâyetim yoktur kendi tâliimdendürür 
Kendi yolun aramayan ödem değil er olmadı 
Aşk bir ulu hiratdurur bir niçeye verir Çalap 
Bir niceler kaldı mahrum aşktan haberdâr olmadı 
Aşk bir ulu nazardurur âşık canlar erenlerdir 
Aşka düşmeyen gönül(ler) virandurur şar olmadı 
İbrâhim’e Nemrûd odun aşktır gülistân eyleyen 
Aşktan nazar ericeğiz gülzâr oldu nâr olmadı 
Hak yarattı yeri göğü ol Ahmed’in dosüuğuna 
Levlâk ona delil oldu onsuz yer gök vâr olmadı 
Aşkta kahırlar çok olur âşıklara gayret gerek 
Yunus âşık oldun ise âşıklarda âr olmadı 



LVIII 


01 dost benden yana hiç bilmezim nice baktı 
İşbu vücud şehrine bir hoş nazar bıraktı 
Gözüm onun yüzünden nice gideribilem 
Şol şîrin kılınç ile gönlümü şöyle yıktı 

410. Kimden öğüt istersem sabrı gösterir bana 

Sabır sermâyesini mahabbet odu yaktı 
Sabırla benim işim nasıl varısar başa 
Canıma can bağışlar şol dostumun nüvahtı 
Sevdikli sevdiğiyle bile kopadır yarın 
Bu iş yarma göymez bugünkü gün şayaktı 
Yunus dost mürüvvetin ırmaya kend’ özünden 
Kişi neyi severse canı ona uyaktı 




LIX 


Cümle âlem terkin urup ben dost terkin uramazam 
Ondan ayrı buçuk saat ben onsuzun duramazam 
Ondan yarı dirliğim dirlik değildir benim 
Kadim odur görür beni ben ölüyüm göremezem 
Hûrî gelip aydır ise gönül bana vergil diye 
Dosttan arük kimesneye ben gönlümü veremezem 
Dost diye geçti bu ömrüm başarmadım dost kulluğun 
Koyambaşara ol beni ben hiç iş başaramazam 
Bir kezden ol oldum ahî benden ümit yoktur bana 
Ben ol isem pes ol hani ben bu sırra eremezem 
Dosüar öğüt verir bana gitgil onun yakınından 
Daha yakın varam meğer ondan ayrık varamazam 

420. Değmeler aydır Yunus’a kaüan bugün yarın diye 
Cehd edeyim bugünümü yarma irgöremezem 





LX 


Ben ol yâri sevdiğimi nice bir gizleyibilem 
Gönlüme sığmaz n’ideyim meğer râzımile diyem 
Dilim tutup yürüdüğüm yadlığıma delil imiş 
Yakam yadlık perdesini hicabımı ben giderem 
Onun ile ahvâlimi âlemlere bildireyim 
Çağrıban muştulayım âlemi üstüme derem 
Âşıkların gönlü gözü ma’şuk dapa gitmiş olur 
Gönlümde kavletmişembâşed ki ma’şuka erem 
Canım kurban kılar idim canı kabûl kılar ise 
Kaçan ise ölüserem niçin böyle diri duram 
Şükrâne canım üstüne ben dost için ölür isem 
Ölmek lâzımdır kamuya ben ölmeden kanca varam 
İlm ü amel sözü değil Yunus dili söylediği 
Dil ne bilir dost haberin ben dost ile nice bîrem 




LXI 


Benim gönlüm gözüm aşktan doludur 
Dilim söyler yârı yüzüm suludur 
Ödağacı gibi yanar vücûdum 
Tütünüm görene seher yelidir 

430. Çukal cevşen aşkın oduna doymaz 

Oku cana batar katı yalıdır 
Okurum şahımı kendi dilimce 
Şahım aydır bana her gem gelidur 
Seni sevenlerin ola mı aklı 
Bir dem uslu ise her dem delidir 
Yunus sen toprak ol eren yolunda 
Erenler menzili arştan uludur 




LXII 


Aydıverem ne kıldığın benim ile ol dil-pezir 
Her dem yeni şîve ile beni yeni kılar esir 
Her nereye bakar isem odur gözüme görünen 
Ne havsala ola bende yahut ona lâyık basir 
Nice ömrüm olur ise azadlığım muhâldürür 
Seyyâdın elindedürür tuzağa tutulan nahcîr 
Âkılâna hoştur nefes niteliğin sorma onun 
Nice nişan aydıverem ol misli yoktur bî nazîr 
Va’de kesildi kamuya ki yarın güreler onu 
Benim yarınım bugündür bunda göründü ol kadir 
Yunus’un cümle bakımı gark oldu dost dîdârına 
Hiç kalmadı onsuz ara dolu göründü cümle yir 



LXIII 


440. Yandı yüreğim tutuştu bağrım ciğerim kebapdurur 

Âşıkların şerbeüeri bu derdime sebepdürür 
Bir niceleri aşk düzer bir niceleri aşk bozar 
Bir niceler esrik gezer öyle kim var harapdurur 
Aşk ile çalındı kalem aşka esirdürür âlem 
Âşıklar arasında Cebrail dahi hicapdurur 
Medreseler müderrisi okumadılar bu dersi 
Şöyle kaldılar âciz (kim) bilmediler ne hapdurur 
Azâzil da’vi kıldı da’vîsi yalan oldu 
Yalan da’vî kılanın pes cezası azapdurur 
Ölmez aşk bilişleri esrik meclis hoşları 
Dâim bunların işi çeng û şeş-tâ rebapdurur 
Yunus imdi miskin ol hem miskinlere kul ol 
Zirâ miskin olanları arzulayan Çalap’durur 



LXIV 


İşidin ey ulu kiçi size benim haberim var 
Zihî devlet benim bugün kim sunun gibi yârim var 
Yürür isem önümdesin söyler isem dilimdesin 
Oturursam yanımdasın ayrıkta ne pazarım var 
Ne yürüyem ne hod erem ne uzak sefere varam 
Çünkü dostu bunda buldum ayrık neye seferim var 

450. Irak yola bezirganlar assı etmeğe giderler 

Çün gevher elimdedür(ür) de ayrık ne seferim var 
Miskin Yunus’un (bu) canı şol dosta ulaşalıdan 
Dem-be-dem artırır aşkı ulu yerden tımarım var 



LXV 


Aşk makaamı âlîdir aşk kadim ezelîdir 
Aşk sözünü söyleyen cümle kudret dilidir 
Deyen ol işiden ol gören ol gösteren ol 
Her sözü söyleyen ol sûret can menzilidir 
Sûret söz kanda buldu söz ıssı kaçan oldu 
Sûrete kendi geldi dil hikmetin yoludur 
Bu bizim işretimiz oldur bu lezzetimiz 
İçip esridiğimiz aşk şerbeti gölüdür 
Onun ki dersin onun söyleyen ol söz onun 
Ol bizimdir biz onun bu gayr teşbih dilidir 
Yunus sözünde yalan görmedi mü’min olan 
Ömrün zulmete salan ma’rifet yoksuludur^ 




LXVI 


Ey beni ayıplayan gel beni aşktan kurtar 
Elinden gelmez ise söyleme fâsid haber 
Hiç kimsene kendinen hâlden hâle gelmedi 
Cümlemizin hâlini ma’şuk eder mukarrer 

460. Aşşıkların her hâli ma’şuk katında biter 

Sözün var ona söyle benim arada ne’m var 
Her kim aşk kadehinden içti ise bir cur ’a 
Ona ne yad ne biliş ona n’esrik ne humar^ 
Dost yüzünden nikahı her kim giderdi ise 
Hicab kalmadı ona artık ne hayr ü ne şer 
Şeriat edebinden korkarım söylemeğe 
Yokısa aydayıdım dahi ayrıksı haber 
Dost kılıcından Yunus ölür ise gam değil 
Dost göğünden uyanan ma’şuk burcundan doğar 


LXVII 


Ey âşıklar ey âşıklar mezhep ü din aşktır bana 
Gördü gözüm dost yüzünü yas kamu düğündür bana 
Ey pâdişâh ey pâdişâh uş ben beni verdim sana 
Gene ü hazînem kamusu sensin benim önden sona 
Evvel dahi bu akl u can senin ile asl-ı mekân 
Âhır yine sensin mekân uş varıram senden yana 
Senden sana varır yolum senden seni söyler dilim 
İllâ sana ermez elim bu hikmete kaldım tana 
Arük bana ben demeyem kimseneye sen demeyem 
Bu kul o sultan demeyem işidenler kala tana 

470. Dost aşka ulaşalıdan dünya âhıret oldu bir 

Ezel ebed sorar isen dün ile bugündür bana 
Arük bize ya solmaya hiç gönlümâz pas olmaya 
Zira Hak’tan gelen avaz savulmaz düğündür bana 
Ben aşkından ayrılmayanı dergâhından ırılmayam 
Eğer benden gider isem senin ile varambana 
Ol dost beni veribidi var bu dünyâyı gör dedi 
Geldim gördüm hoş ârâyiş seni seven kalmaz ana 
Kullarına va’deyledi yarın uçmak verem dedi 
Ol dosüarın sevindiği yarınım bugündür bana 
Bu âh ile bu zar ile bu hikmeti kim ne bile 
Bilse dahi gelmez dile tuttum yüzüm senden yana 
Sensin bana cân ü cihan sensin bana genc-i nihan 
Sendendürür assı ziyan ne iş gele benden bana 
Yunus sana tuttu yüzün unuttu cümle kend’ özün 
Cümle sana söyler sözün söz söyleten (sensin) bana 




LXVIII 


Aşk eteğin tutmak gerek akıbet zeval olmaya 
Aşktan okuyan (bir) elif kimseden suâl sormaya 
Aşk dediğin duyar isen aşka candan uyar isen 
Aşk yoluna candır fidî ana fidî mal olmaya 

480. Asilzadeler nişanın eğer bilmek diler isen 

Özü oğlan da olursa sözünde vebal olmaya 
Ariflerden nişan budur her gönülde hâzır ola 
Kendiyi teslim eyleye sözde kıyl ü kaal olmaya 
Görmez misin sen arıyı her bir çiçekten bal eder 
Sinek ile pervânenin yuvasında bal olmaya 
Dürr ü cevher ister isen âriflere hizmet eyle 
Câhil bin söz söyler ise ma’nîde miskal olmaya 
Miskin Yunus zehr-i kaatil aşk elinde tiryak olur 
İlm ü amel zühd ü tâat pes aşksız helâl olmaya 



LXIX 


İki cihan zindan ise gerek bana bostan ola 
Artık bana ne gam gussa gün inayet dosttan ola 
Varam ol dostu kul olam hem açılıban gül olam 
Hem ötüp bülbül olam durağım gülistan ola 
Dost yüzünü gördü gözüm erenlere toprak yüzüm 
Söz anlayana bu sözüm gerek şekeristan ola 
Her da’vîden geçen kişi dosttan yana uçan kişi 
Aşk şerbetin içen kişi ne esrik ne mestan ola 
Sensiz iki cihan benim zindan görünür gözüme 
Senin aşkınla bilişen gerek hass’ül - hastan ola 

490. Aşka doyamadı özüm keksizin söylerim sözüm 
Yunus senin işbu sözün âlemlere destan ola 





LXX 


Aşktan da’vâ kılan kişi hiç anmaya hırs u hevâ 
Aşk evine girenlere ayrık ve meyi u ne hevâ 
İzz et ü erkân kamusu bunlardır dünyâ sevgisi 
Benim cevâbım sen ayıt aşka izzetimdir bahâ 
Dili ile aşk deyenler bilmezler aşk n’eylediğini 
Aşktan haber ayıtmasın kim dünya izzetin seve 
Her kim izzetten geçmedi âşıklık bühtandır ana 
Geçemez dost döşeğine at u katır yahut deve 
Yunus’a âşık deyiben zinhar özenip gelmegil 
Çok bezirgân pişman olur varıcağız uzun yola 



LXXI 


Sensiz yola girer isem çârem yok adım atmağa 
Gövdemde kuvvetim sensin başım götürüp gitmeğe 
Gönlüm canım aklım bilim senin ile karâr eder 
Can kanadı açık gerek uçuban dosta gitmeğe 
Kendiliğinden geçeni doğan eder ma’şuk am 
Ördeğe kekliğe salar süre eriben tutmağa 
Bin Hamza’ca kuvvet vermiş kaadir Çalap aşk erine 
Dağları yolundan ırar kasdeder dosta gitmeğe 

500. Yüz bin Ferhad külüng alıp kazar dağlar bünyâdım 

Kayalar kesip yol eder Ab-ı hayât akıtmağa 
Ab-ı hayât’ın çeşmesi âşıkların visâlidir 
Sohbeti aşk ile eder susamışları yakmağa 
Âşık mı diremben ana TanğrTmn uçmağın seve 
Uçmak hod bir tuzakdur(ur) eblehler canın tutmağa 
Âşık olan miskin olur Hak yoluna teslim olur 
Her ne dersen boyun tutar çâre yok gönül yıkmağa 
Bildik gelenler geçtiler gördük konanlar göçtüler 
Aşk şarabın içen canlar uymaz göçmeğe konmağa 
Tutulmadı Yunus canı geçti tamudan uçmağı 
Yola düşüp dosta gider ol aslına uyakmağa 




LXXII 


Bilir misiz ey yârenler gerçek erenler kandadır 
Kanda baksana anda hâzır kanda istesem andadır 
Aşksızlara benim sözüm benzer kaya yankısına 
Bir zerre aşkı olmayan belli bilin yabandadır 
Yalancılık eylemegil aşka yalan söylemegil 
Bunda yalan söyleyenin arda yeri zindandadır 
Ey kend’ özünü bilmeyen söz ma’nişini bulmayan 
Hak varlığın ister isen uş ilm ile Kur ’ andadır 

510. Allah benim dediğine vermiş verir aşk varlığın 

Kimde ki var bir zerre aşk Çalap varlığı ondadır 
Niceler aydır Yunus’a kocaldın sen aşkı kogıl 
Bu aşk bize yenle geldi henüz dahi turvendedir 




LXXIII 


Aşkın aldı benden beni bana seni gerek seni 
Ben yanarım dün ü günü bana seni gerek seni 
Ne varlığa sevinirim ne yokluğa yerinirim 
Aşkın ile avunurum bana seni gerek seni 
Aşkın âşıklar öldürür aşk denizine daldırır 
Tecellî ile doldurur bana seni gerek seni 
Aşkın şarabından içem Mecnun olup dağa düşem 
Şensin dün ü gün endişem bana seni gerek seni 
Süfîlere sohbet gerek ahîlere ahret gerek 
MecnunTara leylî gerek bana seni gerek seni 
Eğer beni öldüreler külüm göğe savuralar 
Toprağım anda çağıra bana seni gerek seni 
Yunus’durur benim adım gün geldikçe artar odum 
İki cihanda maksudum bana seni gerek seni 




LXXIV 


Ey dost aşkın denizine girem gark olam yürüyem 
İki cihan meydân ola devrânım sürem yürüyem 

520. Girem denize gark olam ne elif ne mim dal olam 

Dost bağında bülbül olam güllerin derem yürüyem 
Bülbül olubanı ötem gönül olam cesed tutam 
Başımı elime alıp yoluna verem yürüyem 
Bülbül olubanı ötem ey nice gönüller güdem 
Yüzüm aşk ile dem-be-dem toprağa sürem yürüyem 
Şükür gördüm didârım içtim visâlin yârını 
Bu benlik senlik şarını terkini uram yürüyem 
Yunus’tur aşk âvâresi bîçareler bîçâresi 
Şendedir derdim çâresi dermânım soram yürüyem 



LXXV 


Yine geldi aşk elçisi yine doldu meydanımız 
Yine teferrüc-gâh oldu sağlı sollu dört yanımız 
Yine mahfiller düzüldü yine badyalar kuruldu 
Yine kadehler sunuldu esrik oldu bu canımız 
Ev içi aşk ile doldu ulu kiçi âşık oldu 
Canlarımız hayran oldu aşk tahtına binenimiz 
Bir nicemiz Leylî oldu bir nicemiz Mecnûn oldu 
Bir nicemiz Ferhâd oldu aşktan haber duyanımız 
Meydanımız meydan oldu canlarımız hayran oldu 
Her dem arş seyran-gâh oldu hazret oldu revanimiz 

530. Düşmüş idik ol kaldırdı birliğin bize bildirdi 

İçimize aşk doldurdu dürüst oldu imânımız 
Sorar isen aşk nerdedir nerde istersen ordadır 
Hem gönülde hem candadır hiç kalmadı gümânımız 
Yunus aşkın vasfın söyler gerçeklere haber eyler 
Mahrumların canı göyner asker oldu pinhâmmız 



LXXVI 


Dost senin aşkın oku key katı taştan geçer 
Aşkına düşen kişi can ile baştan geçer 
Dün ü günü zâr olur aşkın ile yâr olur 
Endişesi sen olan cümle teşvişten geçer 
Aşkına düşenlerin yüreği yanar olur 
Kendini sana veren dügeli işten geçer 
Dünyânın mahabbeti ağulu aşa benzer 
Âhırın sanan kişi ağulu aştan geçer 
Başında aklı olan ücreüe amel etmez 
Hurilere aldanmaz göz ile kaştan geçer 
Gerçek âşık ol ola can vermeğe ol ive 
Dost ile pazar için nice bin baştan geçer 
Ariflere bu dünya hayâl ü düş gibidir 
Kendiyi sana veren hayâl ü düşten geçer 

540. Yunus’un gönlü gözü doludur Hak sevgisi 
Sohbet ihtiyar eden yad u bilişten geçer 




LXXVII 


Girdim aşkın denizine bahrılayın yüzer oldum 
Geştediben denizleri Hızır’layın gezer oldum 
Cemalini gördüm düşte çok aradım yazda kışta 
Bulamadım dağda taşta denizleri süzer oldum 
Sordum deniz mâlikine ırak değil salığına 
Girdim gönül şiniğına gönülleri düzer oldum 
Viran gönlüm eyledim şar bunculayın şar nerde var 
Haznesinden aldım gevher dükkân yüzün bozar oldum 
Ben ol dükkân-dar kuluyum gevherler ile doluyum 
Dost bağının bülbülüyüm budaktan gül üzer oldum 
Ol budakta biter îman îman bitse gider güman 
Dün gün işimbudur heman nefsime bir Tatar oldum 
Canım bu tene gireli nazarım yoktur altına 
Düştüm ayaklar altına topraklayın tozar oldum 
Tenim toprak tozar yolca nefsim iltir beni önce 
Gördüm nefsin burcu yüce kazma aldım kazar oldum 
Kaza kaza indim yere gördüm nefsin yüzü kara 
Hürmeti yok Peygamber’e benüerini bozar oldum 

550. Bu nefs ile dünyâ fâni bu dünyâya gelen hanı 

Aldattın ey dünyâ beni işlerinden bezer oldum 
Yunus sordu girdi yola kamu gurbeüeri bile 
Kendi ciğerim kanıyla vasf-ı hâlim yazar oldum 




LXXVIII 


Ben seni sevdiğimi söyleşirler hâs u âm 
Söyleşenler söyleşsin sensiz dirliğim haram 
Kim senin lezzetinden canı tad almaz ise 
Yürür cansız bir suret âlem hâlinden bîgam 
Ben bu dem seni gördüm nicesi sabreyleyim 
Seni bir dem görmeye müştaktır cümle âlem 
Seni gören kişiye ne hâcet hür u kusur 
Seni sevmeyen cana tamudur cümle maka a m 
İki cihan varlığı ger benim olur ise 
Sensiz bana gerekmez iş seninledir tamam 
Bin yıl ömrüm olursa harcedem bu kapıda 
Ben gerçek âşık isem gerek bu yolda ölem 
Çoklar Yunus’a der nicedir aşk esrikliği 
N’ itsin ezel bezminde şöyle çalındı kalem 



LXXIX 


Nite ki ol maşuk ile ben râzımı bir eyleyim 
Gark olam müşâhedeye ermeye tedbir eyleyim 

560. Kimdir ki onu görüben gizleni kaldı ahvâli 

Göster bana ol kişiyi ben dahi el bir eyleyim 
Bu halayık aydır bana sakla onu can içinde 
Bir zerresi yüz bin cihan ayıt nice sirreyleyim 
Şunun gibi çâpük-nazar bir nazarda yüz bin Mûsî 
Ser-mest ü hayran kamusu de nice tedbîr eyleyim 
Farz değildir kamulara Tur’da münâcât eylemek 
Ben nerdeysem dost ondadır her bir yeri Tür eyleyim 
Hidâyet erdi kamuya hevâsından geçmezlere 
Tevfıyk yüzün yere urup aşkımı şir-gîr eyleyim 
Muhakkıklar göredurur Yunus gözü gördüğünü 
Düşüm söyleyeyim sana necm ile ta’bîr eyleyim 




LXXX 


Ger râzımı söyler isem kimse dilim bilmez benim 
Eğer sabır eyler isem gönlüm karar kılmaz benim 
Ey dûsüar ey uslular siz ayı dm ben n’ideyim 
01 dost yüzün göreliden aklım başa gelmez benim 
Bûnun gibi tertib ile benim işim varmaz başa 
Elimden iş kalır ise canımdan iş kalmaz benim 
Ne deliyim ne usluyum benzer neye benim işim 
Aşk denizine harkolup geldim canım doymaz benim 

570. Mahabbetin odu benim yüreğime düştü yanar 

Yandığımca artar odum devrim geçip solmaz benim 
Cümle Hak’a yol vardılar sabr ile Hakk’a erdiler 
Aşkın aslı oddandurur sabrım ile olmaz benim 
Nice dedim bu gönlüme var sabır eyle tek otur 
Ol dem daha bedter olur öğüdümü almaz benim 
Bu Yunus’un çün sureti ölüp toprak olur ise 
Bâünımdan aşk sevgisi bilin ki hiç gitmez benim 




LXXXI 


Senden gelir cevr ü cefâ ben âh u vah etmeyeyim 
Düşmüşüm aşkın oduna yanıp nice tütmeyeyim 
Uş yürürüm yana yana tup ciğerim döndü kana 
Aşkından oldum divâne uyuyuban yatmayayım 
Senin aşkın denizine düşübeni gark olayım 
Kimse ne m yok elim ala koma beni batmayayım 
Sekiz uçmağın hûrîsi gelir ise bir araya 
Hergiz mânendin olmaya sen’ onlara katmayayım 
Yunus Emre sen bu sözü yüz bin der isen az ola 
İşidenler âşık ola iğen de uzatmayayım 




LXXXII 


Ey yârenler aydın bana ben nicesi dolanayım 
Ne türlü tedbir edeyim ya nice sağınç sanayım 

580. Canımda ol büt bitiptir gönülümü ol alıptır 

Hey beni ol avutuptur ayrık neye bağlanayım 
Öyle ediptir ol beni seçemezem dünden günü 
Alsın teni alsın canı ko ben ona alınayım 
Ben gevheriyim kânım ben bir kulum sultânım ol 
Aklım u canım gönlüm alandan niçin usanayım 
Onsuzluğum bana haram ondandurur nakdim tamam 
Bunculayın lûtf u kerem nerde bulup dinleyeyim 
Odur bana Yunus deyen odur benim bağrım delen 
Odur beni bensiz koyan hem ben oyum bu ben neyim 



LXXXIII 


Deniz oldu birkaç kadeh susuzluğum kanmaz benim 
İniltilerim eksilmez gözüm yaşı dinmez benim 
Gel soralım bizim ile kim giresin bahçelere 
Dâim öter bülbülleri gülistanım solmaz benim 
Bizim ilin bahçeleri dâim tâzedir gülleri 
Mâ’murdurıır bustanları ağyar gülüm üzmez benim 
Mansur kadehin nice kez ma’şûka sundu elime 
Dört yanımdan od urdular kimse halim bilmez benim 
Yana yana kül olubam sen ma’şLikanın yoluna 
Günde bin kez yanar isem dosttan yüzüm dönmez benim 

590. Canım aşkın külüngüne Ferhâd olup tuttum başım 

Dâim dağları keserim Şirin’im hiç sormaz benim 
Yunus aydır ey sultânım aşkın ile yandı cânım 
Gel kılar isen dermanım ayrık canım ölmez benim 



LXXXIV 


Her nereye döner isem aşk iledir işim benim 
Odur gönlümde teşvişim hem aşktır yoldaşım benim 
Aşksızlara göynür özüm onun çün fâş olur razım 
Görüceğiz âşıkları kaynar içim dışım benim 
Bu aşk bize rahmanidir hem canımızın canıdır 
Onun için şeytan ile her dem bu savaşım benim 
Benim canım bir kuştur kim gövdem onun kafesidir 
Dosttan haber geliceğiz bir gün uçar kuşum benim 
Geldim dünyayı seyrettim ye bugün ye yarın gittim 
Ben bunda eğlenemezem bunda bitmez işim benim 
Yunus aydır ben âşıkım hem âşıkım hem sâdıkım 
Bu ayrık âşıklar gibi yoktur ârâyişim benim 




LXXXV 


Giderim aklım başımdan şâşıban 
Yanarım aşkın oduna düşüben 
Od bıraktım canıma dün gün yanar 
Yânarım yalap yalap tutûşuban 

600. Aşktan ne var eğer sandım ise 

Aşktan kim sınmadı uğraşıban 
Âşık olgıl ma’şukun dîdârına 
Ma’şukolgıl aşk ile sarmâşıban 
Yunus canın aşka ver şükrâneye 
Kimseler bulmaz yarın isteşiben 



LXXXVI 


Aceb oldu halim bu aşk elinden 
Göremezem yolum bu aşk elinden 
Bu kamu âlemin tacı iken uş 
Ayaklara gilim bu aşk elinden 
Garib bülbülleyin zârı kılıram 
Akar gözden selim bu aşk elinden 
Gazel yapraklayın benzim sarardı 
Kararıban ölem bu aşk elinden 
Yarın mahşerde ben yırtam yakamı 
Nice zâra gelem bu aşk elinden 
N’iderim ben yarin yaslından artık 
Büküldü kad-bâlâm bu aşk elinden 
Yunus sen Taptuk’una kıl dualar 
Deme kim ne kılam bu aşk elinden 



LXXXVII 


610. Ey gönlümün eğlencesi ayıt bana neyleyeyin 

Aşkından oldum âvâre derdim kime söyleyeyin 
Mülk-i fenâdan geçeyin ol dost iline uçayın 
Dalayın aşk ummâmna denizlerin boylayayın 
Aşkın od urdu canıma gelsin âşıklar yanıma 
Dökeyin aşkın honunu âşıkları toylayayın 
Girdim aşkının bağına baktım soluma sağıma 
Türlü çiçekler deriben dost bağını yaylayayın 
Âşık olayın ol güne düşsün âleme gulgule 
Hezâr-destân olubanı dost bağını yaylayayın 
Yırtam yakamı il ü şar dün günü kılam âh u zar 
Değiben derdi başıma zârılıklar eyleyeyin 
Yunus aydır erenlerin dirliğini dirilmedim 
Gücüm yettiğince bâri soylarını soylayayın 




LXXXVIII 


İlâhi bir aşk ver bana kandalığımbilmeyeyin 
Yavı kılayım ben beni isteyiben bulmayayın 
Şöyle hayrân eyle beni bilmeyeyin dünden günü 
İsteyeyin dâim seni ayrık nakşa kalmayayın 
Al gider benden benliği doldur içime senliği 
Dirliğinde öldür beni varıp anda ölmeyeyin 

620. Gelirse gümanım dile kim söve bana kim güle 

Bârî yanayın der d ile hâlim dile gelmeyeyin 
Uş yürürüm yana yana ciğerim gark oldu kana 
Tup aşk eser etti cana nice zârı kılmayayın 
Senin kokun duydu canım terkini urdu cihamn 
Hergiz belirmez makaamın seni nerde isteyeyin 
Bülbül olayın öteyin dost bahçesinden yatayın 
Gül oluban açılayın ayrık dahi solmayayın 
Mansur’laym dâra beni ayan göster anda seni 
Kurban kılayın bu canı aşka münkir olmayayın 
Aş kd ur ur derdin dermanı aşk yoluna kodum canı 
Yunus Emre aydır bunu bir dem aşksız olmayayın 




LXXXIX 


Gözüm seni görmek için elim sana ermek için 
Bugün canım yolda kodum yarın seni bulmak için 
Bugün canım yolda koyam yarın ivazın veresin 
Arz eyleme uçmağını hiç arzum yok uçmak için 
Benim uçmak neme gerek hergiz gönlüm ona bakmaz 
İşbu benim zârılığım değildürür bir bağ için 
Uçmak uçmağım dediğin mü’minleri yeltediğin 
Vardır ola bir kaç huri arzum yoktur koçmak için 

630. Bunda dahi verdin bize ol huriyi çift ü helâl 

Ondan geçti arzum tamam arzum sana ermek için 
Sûfîlere ver sen onu bana seni gerek seni 
Hâşâ ben terk edem seni şol bir evle çardak için 
Yunus hasretdürür sana hasretini göster ona 
İşin zulüm değil ise dâd eylegil istedi çün 



xc 


Şöyle hayran eyle beni aşkın oduna yanayın 
Her nereye bakar isem gördüğüm seni sanayin 
Hem beni okur Sübhân’ım eşiğine dün gün yönüm 
Anda çıkar benim günüm bunda neye eğleneyin 
Yedi tamu dedikleri kaüanmaya bir âhıma 
Sekiz uçmak aldamaya bunda neye eğleneyin 
Yüz bin huri gelir ise aldama bu canımı 
Aşkın gönlüm yağmaladı senden nice usanayın 
Senin aşkın duydu canım terkini urdum cihanın 
Hergiz bilinmez mekânın seni nerde arayayın 
Her dem söylenir haberin hergiz bulunmaz eserin 
Götür yüzünden perdeyi didârına göyüneyin 
İlm-i hikmet okuyanlar aşktan feragattir bunlar 
Mansûr oldum asm beni her dillerde söyleneyin 

640. Yunus Emre’min bu sözü cana doldu âvâzesi 

Kördür münkirlerin gözü ben nicesi göstereyin 



XCI 


Ey dost seni sevelden aklım gitti kaldım ben 
Irmakları seyredip denizlere daldım ben 
Bir zerre aşkın odu kaynatır denizleri 
Düştüm aşkın oduna tutuşuban yandım ben 
Ol canda ki aşk ola anda gussa olmaya 
Bu aşk bana gelelden gussam gitti güldüm ben 
Bülbül de âşık olmuş kızıl gülün yüzüne 
Gördüm erenler yüzün hezar-destan oldum ben 
Bu aşkı bana verdin ben niderem kend’ özüm 
İçim dışım nur doldu dosta âşık oldum ben 
Bir kuru ağaç idim yol üzere düşmüştüm 
Er bana nazar kıldı tâze cüvan oldum ben 
Yunus gerçek âşıksan adını miskin kogıl 
Cümlesinden ihtiyar miskinliği buldum ben 



XCII 


Âşıklara ne diyem aşk haberinden şirin 
Aşk ile dinleyene aydayın birin birin 
Evvel yer gök yoğiken var idi aşk bünyâdı 
Aşk kadimdir ezelî aşk getirdi ne varın 

650. Evvel ezel bezminde kim dost yüzün gördüyse 

Onun canıdır âşık sor ondan aşk haberin 
Aşkı hiç bir nesneye mesel bağlasam olmaz 
Dünyâda âhırette ne tutusar aşk yerîn 
Emânettir sakıngıl aşk haberini zinhâr 
Oturup değme yerde söyleme aşkın sözün 
Sarrafların katında kaide şöyledürür 
Kadrin bilmez kişiye göstermedi gevherin 
Yunus’un havsalası aşk ile dolmuşdurur 
Derdin saklayamadı keksiz söyler aşk dilin 



XCIII 


Dost yüzünü göreceğ(iz) nice karar kılsın (bu) can 
Şöyle yağmaya varı(sar) yüz bin zühd ile (dîn) îman 
Ta’na yoktur âşıklara her ne hâle döner ise 
Fermân olamaz kendiye müşâhedeye gark olan 
Cân ü gönül fehm ü akıl aşk mevcine gark olıcak 
Ne ile ansın ol kişi yazık u müzd assı ziyan 
Canında gözü yok kişi görmeyiser dost yüzünü 
Gözsüz nice fehmeylesin ne rengedir işbu cihan 
Yüz bin melik ü salâtin dost yüzünü göreyidi 
Terk edeydi ten tertibin izzet ü leşker hân ü man 

660. Âşık nice harâb ise vilâyeti artadurur 

Onun için ki dâimâ virandadır genc-i nihan 
Ayn’el-yakıyn gören kişi ırmaz gözün dost yüzünden 
Nice görebilsin onu bu seviden daşra duran 
Yunus’a bu aşk kızgını komaz dilin tuta idi 
Âşıka ma’şukrâzım dürüst diyemedi lisan 






XCIV 


Kimse doymaz bu nazara aşk ile kim pençe vura 
Bu nazara karşı duran hân ü mânın garka vere 
Çün elini aşka vura aşk okuna kimdir dura 
Gökyüzünden melâiki aşk onu indire yere 
Gör Hârut Mârut ne idi hazrette ferişteh idi 
Nasibin aşka aldırıp makaamın Zühre’ye vere 
Abdestimiz namazımız doğruluktur tâatımız 
Aşk ile bağladık kaamet safımızı kim ayıra 
Mescid medrese olduğu bâng-cemâat kılındığı 
Halâyık saf saf durduğu aşk şükrânesidir zîre 
İçimde yanar aşk odu ağzım onun deriçesi 
Aşk odunun tütününden Yunus’un benzi sarara 




xcv 


Zibî şîrin hulu dilber durağı revan içinde 
Can evini ol almıştır ayrık ne sığı(sar) anda 

670. Can içinde dostu bulan ayrık ne yerde istesin 

Onu daşra sananların ömrü geçti perâkende 
Onun aşkının gözgüsü kendide gösterdi beni 
Gönül esrik Hakk’a âşık esir olmuş bu dermande 
Onu bana sorar isen bu yönüm dosttan yanadır 
Her ne halde yürür isem mihrim artadurur günde 
Bu surette kim var dahi yönüm ayrık yana döne 
Benim varlığım dost aldı eserimdir kalan bunda 
Onu bana soranlara nice nişan idiverem 
Dil ile kim edebile bu aşkın durağı kanda 
Zibî İlâhî devlettir kime yoldaş olur ise 
Kim dost ile sürdü aşkı bu arada bu mekânda 
Dost yüzünü gören kişi kend 5 özünü koyasıdır 
Dünya tutan gelen harîf tutsak olur bu erkânda 
Gör nice şirindür(ür) kocalar(ı) yîğit eder 
Ayrılmadı esrikliği ne düşvardır bu meydanda 
Yunus gel gör âşıkları nice yavı varıpdurur 
Dünya ahret elden koyup ne verende ne alanda 





XCVI 


Kaçan ol dilber benim gözüme tudaş oldu 
Aid’ usumu aklımı gönlüme yoldaş oldu 

680. Gönlüm aydır benim kulu canım aydır benim kulu 

Hiç bilmezim kimindir ol ara yerde savaş oldu 
Bu ikisi arasında bildim devlet benim imiş 
Hiç danışığım yok iken başım onunla hoş oldu 
Her nereye bakar isem oldur gözüme tuş olan 
Önüm ardım sağım solum gençyaz oldu ger kış oldu 
Hızr u İlyas değil iken ölmez dirliğe sataştım 
Hergiz yemez içmez iken içim dopdolu aş oldu 
Cümle âlemin gönlünde vardır onun mahabbeti 
Onu candan sevmeyenin bil kim îmânı taş oldu 
Senin aşkın odu meğer sıçramaya kimseneye 
Bir zerre değdi Yunus’a cihan içinde fâş oldu 


XCVII 


Bencileyin gören kişi ben sevdiğimin yüzünü 
Deli ola dağa düşe yavı kıla kend’ özünü 
Ben nicesi diyebilsem cemâli tertibin onun 
Kim can dudağıdır tadam onun kılıcı tuzunu 
Her nereye varır ise ol şirin hulu dilberim 
Yetmiş iki millete ol geçirir türlü nazını 
Kişi neyi sever ise dilinde sözü ol olur 
Keksiz söyleyesim gelir daima onun sözünü 

690. Kişi kendi keki ile dosta lâyık olmaz imiş 

Mahabbet burcunda ol kor âşık(lar)ın yıldızını 
Dertsizlere benim sözüm benzer kaya yankısına 
Haldaşı bilir kişinin gönlünde gizli râzını 
Bu Yunus’un gördüğünü eğer Zühre göre idi 
Çengini elden bırakıp unuta idi sâzını 







XCVIII 


Dosttan haber sorar insen güzâf değildir dost işi 
Belli bilin hiç nesnedir bu cihanda dostsuz kişi 
Her kim ki dost yüzün göre dost diye can(ınr) vere 
Ol vaktin ol dosta ere unuta cümle teşvişi 
Kim yol bulısardır ona ol kağırır ondan yana 
Devlet erdi ondan bana hâcet değil hümâ kuşu 
Dost işi aceb işdür(ür) can denize dalmışdur(ur) 
Cansızlara bir düştürür gel yorasın sen bu düşü 
Dost aşk(ın)dan âlem doldu her bir âşık ondan oldu 
Aşksız biten çiçek soldu aşk iledir dosüuk hoşu 
Nice diyeyim ben onu kabûl etmez yüz bin canı 
Ona lâyık kıymet hani yoktur onun deni tuşu 
Aşkı süre âşık gerek ne olısar aşktan yeğrek 
Aşktır yere göğe direk kalanı hep söz öküşü 

700. Yunus imdi sen ben iken âşıklara ne sen ne ben 
Yokluktamış dostu seven komaz ayrıksı bakışı 




XCIX 


Ezelîden var idi canımda bu aşk oldu 
Kimsey’ eşker etmedim bildim ki ol dost kodu 
Dört kitabı okuyan bulmadı aşka çâre 
Ne beyler ne sultanlar ne müderris ne kadı 
Yer gök oynar ırılmaz yeller eser deprenmez 
Âkıbet şol canın kim aşkın ola bünyâdı 
Aşk anadan doğmadı kimseye kul olmadı 
Hükmüne kıldı esir cümle biliş ü yadı 
Aşka mecnun olanlar assı ziyandan fârığ 
Korkmaz ıssı soğuktan pes ne biliser odu 
Ezelde benim fikrim Ene’1 Hak idi zikrim 
Henüz dahi doğmadan ol Mansûr-ı Bağdadî 
Aşk çengine düşenin melâmet olur canı 
Onun için bed-namdır miskin Yunus’un adı 



c 


Ey yarenler aydamazam canım neye daldığım 
Dil ile vasfedemezem gönlümü kim aldığım 
Gönlüm dolu sığmaz dile âşıktır ol kim hal bile 
Aşk nicesi verdi yele anlayamaz n’olduğunu 

710. Aşktan haber bilenlerin aşk derdile dolanların 

Küfrü imân olanların ayıplaman güldüğünü 
Ağlamak gülmek âşıka dirilmek ölmek âşıka 
Kahr ile lûtfrı bir bilir bilmez melûl olduğunu 
Aşk Yunus’u eyledi lâl Yunus kam aşka helâl 
Koy vârın etsin pây-mâl görmesin ayrıldığım 




CI 


Erenlerin gönlünde ol sultan dükkân açtı 
Nice bizim gibiler anda konuban geçti 
Cümle erenler uçtu dağlar yazılar geçti 
Aşk kazanma düştü kaynayıbanı pişti 
Bu dünyanın meseli benzer murdar gövdeye 
İtler murdara düştü Hak dostu kodu geçti 
Âşık mı diyem ona can terkini urmadı 
Âşık ona diyeler kim melâmete düştü 
Yine esridi Yunus Taptuk yüzün görelden 
Meğer onun gölünden bir cur’a şerbet içti 



CII 


Helâl kıldı ma’şuka âşık kendi kanını 
Ma’şuk nakşından okur aşk eri Kur’ân’ım 
Yardan ayrı olunca asılıp ölmek yeğdir 
Âşık kendi bırakır boynuna urganını 

720. Gitmez âşık gözünden hergiz ma’şuk hayâli 

Nitekim Zilha verir Yusûf’un nişânım 
Dirlik budur âşıka ma’şuk yolunda öle 
Sorarlar ise aydam âşıkın burhânmı 
Belkıys ile Süleyman aşka düştü bir zaman 
İsteyip bulmadılar bu derdin dermânım 
Gökteki Hârut Mârut aşk için indi yere 
Zühre yüzün görücek unuttu Rahmân’ım 
Güzâf görmen siz aşkı kime oğradı ise 
Sultânı iltir baştan yitirir hânmânım 
Ferhad bu aşk yolunda başın külünge tuttu 
Hüsrev Şîrin derdinden dosta verdi canını 
Leyli’yle, Mecnun işi acebedür(ür) bu halka 
Abdürrazzak terk etti aşk için imânını 
Zemâne vefâları cefâ gelir Yunus’a 
Bir doğru yar bulacak fidî kılar canını 



cm 


Ey yârenler kim işitti âşık tövbe kıldığım 
Ye kim işitti denize od düşüben tuttuğunu 
Şâhım senin aşkın odu düştü gönül deryâsına 
Aceblerler kaynayıban ma’rifeüer bittiğini 

730. Yüz bin İsi ile Mûsi aşkında ser-gerdan gezer 

Aceblerler beni dahi aşk nihengi yuttuğunu 
Yüzgeçlik öğrenmeyen kul ko girmesin bu denize 
Aşk deryâsı dipsizdürür aceblemen battığım 
Sarraflığı öğrenmeyen bu gevheri boncuk samr 
Varır verir yok nesneye bilmez neye sattığım 
Her kim onun didârım bunda ayan görmez ise 
Yarın ol ser-gerdan geze hiç bilmeye n ’ittiğim 
Yunus aydır er kuluyum Taptuğ’umuz dost yüzüdür 
İşbu söze inanmayan edebilsin ettiğim 





IV 



Gerçek Yolculuğu 



(Sülük) 

Savaşın en üstünü, insanın kendi nefsiyle, kendi dileğiyle savaşmasıdır. 

Hadis. 

Doğan kişi bir yola düşmüştür, yürür de yürür; gider de gider. Bu gidiş ya iyiliğe, hayra ulaşır, ya 
kötülüğe, şerre. “Bir an düşünmek, altmış yıl, yetmiş yıl kulluktan hayırlı... Her adımda düşünmek, kendini 
sorguya çekmek, her gün geçen günden ileri varmak, her an iyiye - güzele, iyiliğe - güzelliğe yol almak 
gerekir.” Gerçek yolculuk bu. Yunus diyor ki : 

Sensiz yola girer isem, çârem yok adım atmağa, 

Gövdemde kuvvetim sensin, başım götürüp gitmeğe. 

Bir olgun kişiye el verip, gönül verip yola düşen, varlıktan ayrılıp yola düşmüştür, gide gide yokluğa 
varacak, varlığı, yoklukta bulacaktır. Bulunan varlık, parça buçuk varlık değildir. Tüm Varlık’tır. Erilen 
durak, bencillik değildir, kâinata yayılmaktır. Bu buluşla sen - ben yok olur. 

Sorun Taptuk’lu Yunus’a: Bu dünyâdan ne anladı? 

Bu dünyânın karârı yok, sen ne imiş, ben ne imiş? 

Bu yolculukta aşılmaz dağlar var, aşılacaktır; geçilmez beller var, geçilecektir; cana -başa 
bakılmayacaktır. 

Ne bilsin bu aşkı usanlar, uyalar, 

Ne varsın bu yola azıksız yayalar? 


* 


Bu yol uzaktır, menzili çoktur, 

Geçidi yoktur, derin sular var. 

Girdik bu yola aşk ile bile, 

Gurbeüik ile bizi salar var. 

Her kim merdâne, gelsin meydâne, 

Kalmasın cana, kimde hüner var. 

Ama bu yolun kaygan geçiüerinde ayağı kayıp düşenler, pek kalkamazlar; çamura baüp çürür giderler, 
kurda - kuşa yem olurlar Doğan olansa gelir, Taptuk’un koluna konar; edep - erkân öğrenir. Taptuk, onu 
ava salar. Avlanır, avını pirine getirir, sunar da övünerek der ki: 

Yunus bir doğan idi, kondu Taptuk koluna, 

Avın şikâra geldi, bu yuva kuşu değil. 






CIV 


Söylememek harcısı söylemeğin hasıdır 
Söylemeğin harcısı gönüllerin pasıdır 
Gönüllerin pasını ger sileyim der isen 
Şol sözü söylegil kim sözün hülâsasıdır 
Kul’il hak dedi Çalap sözü doğru diyene 
Bugün yalan söyleyen erte utanasıdır 
Cümle yaratılmışa bir göz ile bakmayan 
Şer’in evliyâsıysa hakıykatte asıdır 
Şeriat haberini şerh ile aydam işit 
Şeriat bir gemidir hakıykat deryâsıdır 

740. Ol geminin tahtası her nice muhkem ise 

Deniz merci kat’ olsa tahta uşanasıdır^* 
Bundan içeri haber işit aydayım ey yâr 
Hakıykatinkâfiri şer’inevliyâsıdır 
Biz talih - ilimleriz aşk kitabın okuruz^ 
Çalap müderris bize aşk hod medresesidir 
Evliya safâ-nazar edeli günden beri 
Hâsıl oldu Yunus’a her ne kim yayasıdır 


cv 


Aşk imandır bize gönül cemâat 
Kıblemiz dost yüzü dâimdir salât 
Dost yüzün göricek şirk yağmalandı 
Anın ’çin kapıda kaldı şeriat 
Gönül secde eder dost mihrâbında 
Yüzün yere koyup kılar münâcât 
Münâcat gibi vakt olmaz arada 
Kim ola dost ile bu demde halvet 
Şer’at aydur sakın şarü bırakma 
Şart ol kişiye kim ede hıyânet 
Erenler nefesidir devletli rumuz 
Onunla fitneden olduk selâmet 

750. Beli kavlin dedik evvelki demde 

Henüz bir demdir ol vakt bu saat 
Derildi beşimiz bir vakte geldi 
Din tamam olunca değer mahabbet 
Doğruluk bekleyen dost kapısında 
Gümansız ol bulur ilâhı devlet 
Yunus ol kapıda kemine buldur 
Ezelden ebede dektir bu izzet 



CVI 


Arifler ortasında sofuluk satmayalar 
Çün sûfîye ihlâs oldu aşka riyâ katmayalar 
Ye gel bildiğinden ayıt yahut bilenlerden işit 
Teslimin ucunu tutup hiç sözü uzatmaylar 
Mumsuz baldır şeriat tortusuz yağdır hakıykat 
Dost için balı yağa ne için katmayalar 
Kıymetin duyar isen neye değer işbu dem 
Erenlerin ma’nişin bilmeze satmayalar 
Miskin Âdem yanıldı uçmakta buğday yedi 
İşi Hak’tan bilenler Şeytan’dan tutmayalar 
Şirin hulklar eylegil tatlı sözler söylegil 
Sohbetlerde Yunus’u hergiz unutmayalar 



CVII 


760. Hakıykatin ma’nişin şerh ile bilmediler 

Erenler bu dirliği riyâ dirilmediler 
Hakıykat bir denizdir şeriattır gemisi 
Çoklar gemiden çıkıp denize dalmadılar. 
Bular geldi tapıya şeriat tuttu durur 
İçeri giribeni ne varın bilmediler 
Dört kitabı şerh eden asıdır hakıykatte 
Zira tefsir okuyup ma’nişin bilmediler 
Yunus adın sâdıktır bu yola geldin ise 
Adın değşirmeyenler bu yola gelmediler 



CVIII 


Âlem düşman olur ise beni dosttan ırımaya 
Dost kanda ise ben anda düşmanlık ayırımaya 
Dost ehli bizim ile hem dost bundadır bize ne gam 
Yüz bin cehd ederse düşman dost mahfili duramaya 
Düşman bana n’idebile işim gücüm dosttan yana 
Dost makamı can içinde düşman eli eremeye 
Sultanlar âcizdir anda ne gönüldedir ne canda 
Mahrumdur iki cihanda kim dost yüzün göremeye 
Kime kim dost kapı aça düşmanı elinden kaça 
Yunus ağzı güher saça değme ârif diremeye 



CIX 


770. Hoştur eğer yürür isem aşk oduna yana yana 

Pes yanmadan nice olam çün aşk odu düştü cana 
Bu işler tamam olıcak halvet olur ma’şuk ile 
Ma’şuk yüzün gören kişi gerek yana vü tükene 
Her nesne çiğ olucağız ad olmayınca pişmez ol 
Benim dirliğim çiğ idi aşk odu oldu behâne 
Benim dost ile pazarım yaratılalıdan değil 
Sever idik ma’şûkayı henüz gelmeden cihâna 
Aşk ma’şûkuTaptuk’durur Yunus kuldur ol kapıda 
Gedâlarına lütfetmek hem kaaidedir sultana 



cx 


Hakk’ı buldum er yüzün görmek ile 
Hakk’ı buldum er yüzün görmek ile 
Ere erdim erde buldum maksudum 
Bûlamâdım daşradan sormak ile 
Her yere baktım ise er oturur 
Gönlün aldım yüz yere sürmek ile 
Hak’tan erer türlü nasib canlara 
Olmaz imiş Kâ’be’ye varmak ile 
Kâ’be senin eşiğindir bilmiş ol 
Bûlamazsın yol çekip armâğ ile 

780. Pınar îdim kıldı erenler nazar 

Deniz oldum dört yana ırmağ ile 
Geldi ün Yunus d umdurdum uru 
Gözüm açtı kulağım burmağ ile 



CXI 


Baktığım yüzde gördüm Taptuğ’ umun nûrunu 
Maksûdum bugün buldum n’iderim ben yarım 
Yarımm bugün bana hoş bayram düğün bana 
Düşte gelir ün bana işitin ahbârımı 
Dostun haberi böyle nefsin sana yâr eyle 
Bak dosta yarar eyle bu vücûdun şarım 
Vücûda gelmeyince kimse Hakk’ı bilmedi 
Bu vücuttan gösterdi dost bize dîdârım 
Erin dîdârın gördüm güman terkini vurdum 
Dost bahçesine girdim görmeye gülzârım 
Dostun yüzü gül bana âşıkım bülbül ona 
Kayıkmazam dört yana çün buldum aşk erini 
Elüstü bi Rabbiküm Hak’tan nida gelince 
Mü’mini er Belâ deyip ettiler ıkrârım 
Yunus küfür elinden şikâyete geldiler 
Ey sultânım gerçek er kes gider zünnârım 



CXII 


790. Ey yârenler ey kardeşler görün beni Yittim abî 

Ere erdim eri buldum er eteğin tuttum abî 
Canım bir gözsüz can idi içi dolu sen ben idi 
Tuttum miskinlik eteğin ben menzile yettim abî 
Korkar oldum bir Tanğrı’danbizâr oldum yatlı hudan 
İşbu işim sağmcıla ben yoluma gittim ahî 
Giderdim gönülden kini kin tutanın yoktur dîni 
Ey yârenler ben bu sözü uludan işittim abî 
Anladım kendi hâlimi gözledim doğru yolumu 
Tuttum ulular eteğin hazrete ben yettim ahî 
Âşık isen miskin Yunus hazrete tutgıl yüzünü 
Anlayana gevherdürür söz sarrafa sattım ahî 




CXIII 


Aklım başıma gelmedi aşk şarabın tatmayınca 
Kendiliğimi bilmedim gerçek ere yetmeyince 
Kendi bilisiyle kişi hiç erişe mi menzile 
Allah’a eremez kalır er eteğin tutmayınca 
Var din îman gerek ise iyi diril bu dünyada 
Yarın anda bitmez işin bugün bunda bitmeyince 
Bülbül dahi âşık güle nazar Hak’tan olur kula 
Bir keleci gelmez dile gönüllerde yatmayınca 

800. Gönüllerde bu râzımı sakınmaz derdim sözümü 

Âşık ne kuüanır söze aşk mata’m satmayınca 
Biçâre Yunus’un sözün key âşık gerek anlaya 
O kuş bilidir neylesin öğüüemez ötmeyince 



CXIV 


Hak’tan inen şerbeti içtik elhamdü lillâh 
Şol kudret denizini geçtik elhamdü lillâh 
Şu karşıki dağları meşeleri bağları 
Sağlık safâlık ile aştık elhamdü lillâh 
Kuru idik yaş olduk kanadandık kuş olduk 
Birbirimize eş olduk uçtuk elhamdü lillâh 
Vardığımız illere şol safâ gönüllere 
Halka Taptuk ma’nîsin saçtık elhamdü lillâh 
Beri gel barışalım yad isen bilişelim 
Atımız eyerlendi eştik elhamdü lillâh 
İndik Rûm’u kışladık çok hay ü şer işledik 
Uş bahâr oldu geri göçtük elhamdü lillâh 
Dirfilli pınar olduk irkildik ırmağ olduk 
Aktık denize daldık taşük elhamdü lillâh 
Taptuk’un tapısında kul olduk kapısında 
Yunus miskin çiğ idik piştik elhamdü lillâh 



Kendinden Geçiş - Türlü Boyalara Boyanış 



(Cezbe - Telvîn) 


Sülük, insanı halden hale sokar. Kimi alevlenir, yanar, kül olur, savrulur yolcu. Kimi kil olur, ayaklar 
alüna döşenir yolcu. Kimi yok olur, kendini bulamaz: kimi var olur, her şey benim der, davaya dayamaz, 
varlık âlemine sığamaz. Ateş olur, yakar; su olur, akar. Yel olur, eser; toz olur, tozar. Cansız olur, bir şey 
duymaz; gül olur, açılır, solmaz. Saman olur, basılır; hayvan olur kesilir; Mansûr olur, asılır. Hele tecellî 
şimşeklerine amaç oldu mu, evvel gelen de benim der, sonra gelen de ben. “Hefevât - sürçme”, burada 
çeşitli şekillerde gösterir kendini. Yolcu, elde ettiği hâli hazmedemez; hem sözleriyle hem hâlleriyle, 
harekeüeriyle renkten renge girer, türlü boyalara boyanır ve haklı olarak şerîat ehlince hoş görülmez bu 
sözler, bu hâller, bu harekeüer. Sûfîler, bu hâllere “Tekvin - çeşitli boyalara boyanmak” derler. Yalnız bir 
şey var ki gerçek yol erini, kılavuzu korur; o, telvin içinde de temkini bulur; benim, ben derken ürperir; 

Deli oldum adım Yunus, aşk oldu bana kılavuz; 

Hazrete değin yalınız yüz sürüyü varan benim 

der; yahut, 

Benim değil bu keleci, devlet senin, Yunus neci? 

Çün dilime kaadir sensin, sensiz dilim uzatamayam 

deyip benliğini ortadan kaldırıverir; sonunda da bu halini, 

Aşk ile gelen erenler, içer, ağuyu nûşeder, 

Topuğa çıkmayan sular deniz ile savaş eder 

der de kınamaya koyulur. 

Gerçek yolcularından, burada sapanlar, sapıtanlar, Batınî inançları benimseyip şerîat sınırını aşanlar, 
gerçek erenlerin gözlerinden düşenler, gönüllerinden çıkanlar olur; burada kalıp aklını yitirenler görülür 
ve öylece de bu âlemden geçip giderler. 

Bazılarıysa geriye dönerler; “ulaşmak, başlangıca gelmektir” derler, temkîn âleminde irşad durağına 
ererler; kemâl de bunlarda tecellî eder. 




cxv 


810. Canlar fidî yoluna bu can kayusu değil 

Sen can gereksin bana cihan kayusu değil 
Canlar içinde cansın sen bir Âb-ı hayvansın 
Bize dîn ü îmansın îman kayusu değil 
Yudum yâremi sildim yârem kimdendir bildim 
Bana yârim kayusu yârem kayusu değil 
Aşkın beni fâş etti saklayım derdim velî 
Çün seni ayan gördüm pinhan kayusu değil 
Derman ola mı bana derdim benim kim ona 
Dertli varayım sana derman kayusu değil 
Gelin âşık olalım aşka cevlân vuralım 
Esrik olup yatmışım cevlân kayusu değil 
Aşkın oku temreni dokunur yüreğime 
Aşk için ben öleyim temren kayusu değil 
Cân u gönülü n’ittim aşkın oduna attım 
Sıdkı dahi unuttum güman kayusu değil 
Aşkın burcundan uçtum cevlân uruban geçtim 
Ben dost ile buluştum cevlân kayusu değil 
Bahr’ ummâna dalmışım anda sedef bulmuşum^ 
Cevher alıp gelmişim umman kayusu değil 

820. Durduğum yer Tür ola baktığım dîdar ola 

Ne hâcet Mûsâ bana sen ben kayusu değil 
Bu Yunus’u andılar kervan geçti dediler 
Ben menzile eriştim kervan kayusu değil 



CXVI 


Nite ki bu gönlüm evi aşk elinden taşagelir 
Nice yüksek yürür isem aşk başımdan aşagelir 
Nice ki aydıram râzım söylemeyem kimseneye 
Gider bu sabr u karârım dost önüme düşegelir 
Hey nice sabreyler ise dost yüzünü gören kişi 
01 hakıykat gördüm deyen kend’ özünden şaşagelir 
Ma’şûkamn tecellisi türlü türlü renkler olur 
Bir şivede yüz bin gönüllü hemişe cuşagelir 
01 dost ile benim işim bulut ile güneşleyin 
Bir dem hicabı sürülür bir dem hicap başa gelir 
Aceb gene miskin Yunus aşktan artık sevdi meğer 
Zirâ ki bu aşktan yeğrek hiç yokdurur başa gelir. 






CXVII 


Bize dîdâr gerek dünyâ gerekmez 
Bize ma’nî gerek da’vâ gerekmez 
Bize Kadir Gecesi’dir bu gece 
Ko erte olmasın seher gerekmez 

830. Bize aşk şerbetinden sun i delî 

Bize uçmakta Kevser gerekmez 
Badyalar dolu dolu içelim biz 
Biz esrik olmayız humar gerekmez 
Yunus esrîyiben düştü susakta 
Çağırır Taptuğ’una ar gerekmez 



CXVIII 


Bir sâkîden içtim şarap arştan yüce meyhânesi 
01 sâkınin mestleriyiz canlar onun peymânesi 
Aşk oduna yananların külli vücûdu nûr olur 
01 od bu oda benzemez hiç belirmez zebânesi 
Bizim meclis mestlerinin demleri Ene’l Hak olur 
Bin Hallacı Mansur gibi onun kemin dîvânesi 
01 meclis kim bizde vardır anda ciğer kebâb olur 
01 şem’a kim bizde yanar ay u güneş pervânesi 
Bizim meclis bekrileri şol Şâh-ı Edhem gibidir 
Belh şehrince yüz bin ola her güşede viranesi 
Yunus bu cezbe sözlerin câhillere söylemegil 
Bilmez misin câhillerin nice geçer zemânesi 



CXIX 


Sen hod bize bizden yakın görünmezsin hicap nedir 
Çün aybı yok görklü yüzün üzerinde nikap nedir 

840. Sen ayıttın ey pâdişâh Yehdidlühu li men yeşâ’ 

Şerikin yok senin ey şah suçlu kimdir itap nedir 
Levh üzere kimdir yazan azdıran kim kimdir azan 
Bu işleri kimdir düzen bu suale cevap nedir 
Rahimdürür senin adın rahimliğin bana dedin 
Mürşidi erin muştuladı Lâ taknatû hitap nedir 
Bu işleri sen bilirsin sen verirsen sen alırsın 
Ne kim kıldım çün bilirsin ye bu soru nisap nedir 
Hani bu mülkün sultânı bu ten ise hani canı 
Bu göz görmek diler onu bu merhûma meap nedir 
Yunus bu göz onu görmez görenler hod haber vermez 
Bu menzile akıl ermez bu koduğun serap nedir 




cxx 


Din ü millet sorar isen âşıklara din ne hacet 
Âşık kişi harâb olur harap bilmez din diyânet 
Âşıkların gönlü gözü ma’şuk diye gitmiş olur 
Ayrık surette ne kalır kim kılısar zühd ü taat 
Taât kılan uçmak için din tutmayan tamu için 
Ol ikiden fâriğ olur neye benzer bu işâret 
Her kim dostu sever ise dosttan yana gitmek gerek 
İşi gücü dost olunca cümle işten olur azat 

850. Onun gibi ma’şûkamn haberini kim getirir 

Cebrâil ü mürsel sığmaz şöyle olundu işâret 
Soru hisap olmayısar dünyâ âhıret koyana 
Münker ü Nekir ne sorar terk olunca cümle murat 
Havf u recâ gelmez onda varlık yokluk bırakana 
İlm ü amel sığmaz onda ne terazi var ne sırat 
Ol kıyâmet pazarında her bir kala baş kayısı 
Yunus sen âşıklar ile hiç görmeyesin kıyâmet 



CXXI 


Benim sâhib-kıran devran benimdir 
Benim uş pehlivan meydan benimdir 
Haramiden benim korkum kayım yok 
Bu zûr u bu küvet Hak’tan benimdir^ 
Ebû-Bekr ü Ömer ol din ulusu 
Aliyy-i Murtazâ Osman benimdir 
Kim âla bu topu çevgânımızdan 
Top uran meydanda çevgân benimdir 
Yunus’um ben Yunus işbu cihanda 
Benim sultan kulu sultan benimdir 


CXXII 


Hak bir gönül verdi bana hâ demeden hayrân olur 
Bir dem gelir şâdî olur bir dem gelir giryân olur 

860. Bir dem sansın kış gibi şol zemheri olmuş gibi 

Bir dembeşâretten doğar hoş bâğ ile bustân olur 
Bir dem gelir söyleyemez bir sözü şerh eyleyemez 
Bir dem dilinden dür döker derüilere derman olur 
Bir dem çıkar arş üzere bir dem iner tahtes-serâ 
Bir dem sanasın katredir bir dem taşar umman olur 
Bir dem cehalette kalır hiç nesneyi bilmez olur 
Bir dem dalar hikmeüere Câlînus u Lokman olur 
Bir dem div olur yâ perî vîrâneler olur yeri 
Bir dem uçar Belkıys ile sultân-ı ins ü cân olur 
Bir dem varır mescidlere yüz sürer orda yerlere 
Bir dem varır deyre girer İncil okur ruhban olur 
Bir dem gelir Îsî gibi ölmüşleri dîrî kılar 
Bir dem girer kibr evine Fir’avn ile Hâmân olur 
Bir dem döner Cebrail’e rahmet saçar her mahfile 
Bir dem gelir güm-râh olur miskin Yunus hayrân olur 



CXXIII 


Bû fenâ mülkünde ben nîce nice hayran olam 
Ye nice handan olam ye nîce bir giryân olam 
Geh feleklerden meleklerden dilekler dîleyem 
Gâh arş u şemste gerdûn olam gerdan olam 

870. Âdımım attım yedî dört on sekizden ben öte 

Dokuzu yolda kodum şâh emrine ferman olam 
Dost ferah kıldı terahtan ben teberrâ eyledim 
Sûret-i insan elem hem cân olam hem kân olam 
Gâh bir müftî müderris geh mümeyyiz gâh temiz 
Gâh bir müdbir-ü nâkıs (naks) ile noksân olam 
Gâh batn-ı hût içinde Yûnus ile söyleşem 
Geh çıkam arş üzere bir cân olam Selmân olam 
Gâh inem esfellere şeytân ile şerler düzem 
Geh çıkam arş üzre vü seyran (olam) cevlân olam 
Gah işidîrem işitmezem işümezem aceb 
Nice bir nisyân olam hayvân olam inşân olam 
Gâh ma’kuulât-ı mahsûlât takrîr-ü beyan 
Gah maksûrât olam geh sâhib-i Keyvân olam 
Nice bir surette inşân ü sıfatta cânver 
Nîce bir tilki olam yâ kurt u yâ arslân olam 
Nîce bir tecrîd ü ferd ü mücerred münferid 
Ye nice (cin) nice ins ü nîce bir şeytân olam 
Nîce bir aşk meydanında nefs atın seğirttirem 
Ye nice bir bâşımı tüp eyleyip çevgân olam 

880. Gâh birlik içre birlik eyleyem ol bir ile 

Geh dönem deryâ olam katra olam ummân olam 
Gâh düzahta yanamFir’avn ile Hâmân ile 
Gâh cennette varam gılmân ile Rıdvân olam 
Gâh bir gaazî olan Efreng ile ceng eyleyem 
Geh dönem Efreng olam nisyân ile isyân olam 
Gâh bir meşhûl ü merdûd olam u Nümrûd olam 
Geh varam Ca’fer olam tayyâr olam perrân olam 
Nîce bir âmî olam nâmî olam câmî olam 
Nîce bir kâmi olam â-kâm olam nâdân olam 
Gâh ola odlar yakam diller yıkam canlar yakam 



Gâh varam arşa çıkam geh şâh u geh sultân olam 
Nîce bir dertler ile odlâra yanam yâkılam 
Nîce bir şâkir olam zâkir olam mihmân olam 
Terk idem bû hâk ü bâdı vara aslına yine 
Şeş cihetten ben çıkam bî cism olam bî cân olam 
Nîce bir Circîs ü Bercîs olam u Mirrîh olam 
Nîce bir Câlînus u Bukrât olam Lokmân olam 
Bu dokuz arslân u yedi evren ü dört ejderha 
Bunlarınla ceng idem Rüstem olam Destân olam 

890. Bir demî âsûd’ olamhüşyâr ü gaafiT hord u hâm 

Bir demî aşüft’ olam mecnûn olam hayrân olam 
Gönlümün gencine rene irgörmeden bir yol bulam 
Yâhu deryâya girem bî reng ü bî elvân olam 
Ye nice bir ben diyem sensin diyem ûtanmadan 
Ye nice deksiz olam dilsiz olam hayrân olam 
Nîce bir balçıkt’ olam alçakta olam hâr olam 
Gâh varam gevher olam yâkuut olam mercân olam 
Âdemîlikten çıkam ûçam melekler mülküne 
Levn olam bî levn olam geh kevn olam bî kân olam 
Gâh münkaad u mutî-i Hakk AllâhTn hası 
Geh dönem Hârûn olam Mûsî olam İmrân olam 
Geh duram Dâvûd olam taht-ı Süleymân’a çıkam 
Geh dönem güm-râh olam hem-râh olam hicrân olam 
Gâh zindandan çıkam âzâd olam âbâd olam 
Geh yine der-bân olam mahbûs olam zindân olam 
Dâr olam girdâr olam Mansûr olam ber-dâr olam 
Ten olam hem cân olam hem în olam hem ân olam 
Gâh beyâban-ı harâb u geh serâb u geh tübâb 
Geh yine Mahmûd olam geh cin olam geh cân olam 

900. Gâh izzette azîz ü gâh zillette hakıyr 

Geh varam erkân olam reh-bîn olam rühbân olam 
Geh dönüp hâmûş olam bî hiş olam ser-hûş olam 
Söyleyem destân olam hem bâğ u hem büstân olam 
Yunus’a Tapdûğ u Saltûğ u Barak’tandır nasîb 
Çün gönülden cûş kıldı ben nice pinhân olarn^ 

Yûnus imdi bû sözüben âşıka dî âşıka 

Kim sanâ ben sıdk olam hem derd ü hem dermân olam 



Gâh hâlîs gâh muhlis olam uş Furkaan ile 
Gâh Rahmân’ur - Rahim yâ Hayy ü yâ Mennan olam 
Geh dönem bir şems olam zerremde yüz bin arş ola 
Geh yine tuğyn olam âlemlere tûfân olam 
Evveli Hû âhırı Hû yâ Hû illâ Hû olam 
Evvel âhır ol kalâ vu “Men aleyhâ fân” olam 



CXXIV 


Benem ol aşk bahrisi denizler hayran bana 
Deryâ benim katremdir zerreler umman bana 
Kafdağı zerrem değil ay u güneş bana kul 
Hak’tır aslım şek değil mürşiddir Kur’an bana 
Çün dosta gider yolum mülk-i ezeldir ilim 
Aşktan söyler bu dilim aşk oldu seyran bana 

910. Yoğiken bu bârgâh sen var idin padişah 

Ah bu aşk elinden ah derd oldu derman bana 
Âdem yaradılmadan can kalıba düşmeden 
Şeytan lanet olmadan arş idi seyran bana 
Yaradıldı Mustafa yüzü gül gönlü safa 
Ol kıldı bize vefâ ondandır ihsan bana 
Şeriat ehli ırak eremez bu menzile 
Ben kuş dilin bilirim söyler Süleyman bana 
Yunus bu halk içinde eksiklidir Hak bilir 
Dîvâne olmuş çağrır dervişlik bühtan bana 



cxxv 


Severim ben seni candan içeri 
Yolum ütmez bu erkândan içeri 
Nereye bakar isem dopdolusun 
Seni kanda koyam bundan içeri 
O bir dilberdürür yoktur nişanı 
Nişan olur mu nişandan içeri 
Beni sorma bana bende değilem 
Suretim boş gezer dondan içeri 
Beni benden alana ermez elim 
Kadem kim bâsa sultandan içeri 

920. Tecellîden nasîb erdi kimine 

Kiminin maksudu bundan içeri 
Kime cîdâr gününden şu’le değse 
Onun şu’lesi var günden içeri 
Senin aşkın beni benden alıpür 
Ne şîrin derd bu dermandan içeri 
Şeriat tarikat yoldur varâna 
Hakıykat ma’rifet andan içeri 
Süleyman kuş dilin bilir dediler 
Süleyman var Süleyman’dan içeri 
Unuttum din diyânet kaldı benden 
Bu ne mezhebdürür dinden içeri 
Dinin terk edenin küfürdür işi 
Bu ne küfürdür îmandan içeri 
Geçer îken Yunus şeş oldu dosta 
Ki kaldı kapıdan andan içeri 



CXXVI 


Haber eylen âşıklara aşka gönül veren benim 
Aşk bahrisi olubanı denizlere dalan benim 
Deniz yüzünden su alıp sunuveririm göklere 
Buluüayın seyrân edip arşa yakın varan benim 

930. Yıldırım olup şakıyan gökte melâik dokuyan 

Buluüara hüküm süren yağmur olup yağan benim 
Gördüm göğün meleklerin her biri bir işte imiş 
Hak Çal ab’m zikrin eden İncil benim Kur ’ an benim 
Gördüm deyen değil gören bildim deyen değil bilen 
Bilen oldur gösteren ol aşka esîr olan benim 
Sekiz uçmak âşıklara köşk ü saraydır bilene 
MûsîTeyin hayran olup Tur dağında kalan benim 
Kalem çalınacak görgü haber böyledürür bil(gil) 
“Kaalû bela” kelecisin bunda haber veren benim 
Deli oldum adım Yunus aşk oldu bana kılavuz 
Hazrete değin yalınız yüz sürüyü varan benim 




CXXVII 


Gökte Peygamber ile mi’râcı kılan benim 
Ashab-ı suffa ile yalınacak kalan benim 
Sabr ile kanaati hoş veriptir anlara 
Kırk kişi bir gömleğe kanâat kılan benim 
Kırkından birisine çaldım idi neşteri 
Kırkından kan akı dip ibret gösteren benim 
Ömer-i Hattâb ile ham adi ü dâd işledim 
Oğluyla fısk eyleyip hadde basılan benim 

940. Abdürrezzak ol derviş yoldaş edindi beni 

Hallâc-ı Mansûr ile dâra asılan benim 
İbrahim Edhem baktı tâc u tahtı bıraktı 
Hak yoluna uyaktı ol sırrı duyan benim 
Mûsî Peygamber ile binbir kelime kıldım 
İsı Peygamber ile göklere çıkan benim 
Adımı Yunus taktım sırrım âleme çaktım 
Bundan ileri dahi dilde söylenen benim 



CXXVIII 


Benim canım uyanıktır dost yüzüne bakan benim 
Hem denize karışmağa ırmak olup akan benim 
Irmak gibi ben çağlarım geh gülerim geh ağlarım 
Nefsin ciğerin doğrarım kibr ü kini yakan benim 
Kırdım bu nefsin çerisin bir ettim burç u bârusun 
Pâk eyledim içerisin milketini yuyan benim 
Ben hazrete tuttum yüzüm ol aşk eri açtı gözüm 
Gösterdi bana kend’ özüm âyet-i kül denen benim 
Şah didârın gördüm ayan hiç gümansız belli beyan 
Kâfir ola inanmayan ol dîdâra bakan benim 
Benimdürür bu cümle iş hikmetim ile yaz u kış 
Ben bilirim yad u biliş ırılmadan duran benim 

950. Bu cümle canda oynayan damarlarında kaynayan 

Küllî dillerde söyleyen küllî dili deyen benim 
Nemrud odun İbrahim’e ben bağ u bustan eyledim 
Küfür yüzünden doğuban gene odu yakan benim 
Ol Hallâc-ı Mansûr ile söyler idimEne’l Hakk’ı 
Benim gen’ onun boynuna dar urganın takan benim 
Ol Hakhabîbi Mustafâ mi’raca edince sefer 
Ol dem canım hâk eyledim ol sırrını duyan benim 
Şimdi adım Yunus’durur ol demde İsmâil idi 
Ol dost için Arafât’a kurban olup çıkan benim 
Çerh benim hükmümdedür(ür) her kanda ben oturmuşum 
Mülk benim elimdedür(ür) yıkan benim yapan benim 
Sa’d benim saîd benim Yunus dahi benimledir 
İlm-i ledündür üstâdım ol esrârı (duyan) benim 



CXXIX 


Evvel benim âhır benim canlara can olan benim 
Azıp yolda kalmışlara Hızır meded eren benim 
Bir karâra tuttum karar sırrımı benim kim duyar 
Gözsüz beni kaçan görür gönülde gizlenen benim 
Kün deminde katre uran bir nazarda dünyâ duran 
Kudretinden han döşeyip aşk nöbetin uran benim 

960. Düz döşedim bu yerleri çöksü urdum bu dağları 

Sayvan eyledim gökleri geri tutup duran benim 
Dahi aceb âşıklara ikrâr ü din îman oldum 
Halkın gönlünde küfr ile İslâm ile îman benim 
Halk içinde dirlik düzen dört kitabı doğru yazan 
Ağ üstünde kara dizen ol yazılan Kur ’ an benim 
Dost ile birliğe biten buyruğu ne ise tutan 
Mülk yaratıp dünya düzen ol bahçıvan heman benim 
Hamza’yı Kaftan aşıran elin ayağın şeşiren 
Simurg-u Kaf ardındaki ol oğulu yılan benim 
Yunus değil bunu diyen kendiliğidir söyleyen 
Kâfirdirür inanmayan evvel âhir neman benim 



cxxx 


Evvel kadim önden sona zevali yok sultan benim 
Yedi ıklîme hükmedip diri tutan Sübhan benim 
Ben bu yeri yaratınca yer üstüne gök durunca 
Ulu deniz mevc urunca Nuh’a tûfan veren benim 
Dur dedim göklere durdu gökler dahi karar kıldı 
Yüz bin türlü âdem geldi getirip gideren benim 
Yûsuf ile çâha inen terâziye altın uran 
Kafesini basaduran Mısr’ın ıssı sultan benim 

970. Sûfî ile sûfî olan sâfî ile safî benim 

Bel bağlayıp tâat eden ol kerim ü rahman benim 
Kaf’tan Kaf’a hükmeyleyen divleri hükmüne koyan 
Yele binip seyran kılan bu mülke Süleyman benim 
Yunus değil bunu diyen kudret dilidir söyleyen 
Kâfir ola inanmayan evvel âhır heman benim 



CXXXI 


Kâ’be vü büt îman benim çerh uruban dönen benim 
Bulut olup havay’ ağıp rahmet olup yağan benim 
Yaz yaratıp yer donatan gönlümüz evi hânedan 
Hoşnûdum ata anadan kulluk kadri bilen benim 
Yıldırım olup şakıyan şakıyıp nefsin dokuyan 
Yer ka’rasında berkiyen şol oğulu yılan benim 
Hamza’yı Kaftan aşıran elin ayağın şeşiren 
Gözsüzlerin gözündeki boz pusarık duman benim 
Et ü deri sünğük çatan hükmeyleyip diri tutan 
Kudret beşiğinde yatan hikmet sütün emen benim 
Âşık olan gelsin beri göstereyim doğru yolu 
Makaamımdır gönül şarı ırılmayıp duran benim 
Yere göğe bünyâd uran ırılmadan kaaim duran 
Irmaklara göl çağıran adım Yunus umman benim 




C XXXII 


980. Ol kaadir-i Kün-feyekûn lûtfedici Rahman benim 

Kesmeden rızkını veren cümlelere sultan benim 
Nutfeden âdem yaratan yumurtadan kuş üreten 
Kudret dilini söyleyen zikreyleyen Sübhan benim 
Kimini zâhid eyleyen kimini fâsık eyleyen 
Ayıplarını örtücü ol delîl ü burhan benim 
Bir kuluna adar verip avret ü mâl çiftler verip 
Hem birinin bir pulu yok ol Rabîm ü Rahman benim 
Benim ebed benim bakaa ol kaadir-i Hay muüaka 
Hızır ola yarın sakka onu kılan güfran benim 
Dört türlü nesneden hâsıl bilin benim işte delil 
Od ile su toprag u yel bünyâd kılan yezdan benim 
Ete deri süngük çatan ten perdelerini tutan 
Kudret işim çoktur benim hem zâhir ü ayan benim 
Hem bâtınım hem zâhirim hem evvelim hem âhırım 
Hem ben oyum hem ol benim hem ol kerîm u han benim 
Yoktur arada terceman ondaki iş bana ayan 
Oldur bana veren lisan ol denize umman benim 
Bu yeri göğü yaratan bu arş ü kürsü durduran 
Bin bir adı vardır Yunus ol sâhibi-i Kur’ân benim 




CXXXIII 


990. Ben bir aceb ile geldim kimse hâlim bilmez benim 

Ben söylerim ben dinlerim kimse dilim bilmez benim 
Benim dilim kuş dilidir benim ilim dost ilidir 
Ben bülbülüm dost gülümdür bilin gülüm solmaz benim 
Ol dost bana gelsin demiş sundum kadeh alsın demiş 
Aldım kadeh içtim şarap artık gönlüm ölmez benim 
Ne Tür’um var ne durağım hiç yerde yok karârım 
Hakk’a münâcât etmeye belli yerim olmaz benim 
Sor sorduğum yeri bana gelirsen gösterem sana 
Bir zerrece Hak’tan ayrı gözüm nesne görmez benim 
Tur dağında bir tecellî gör Mûsî’yi neler kıldı 
Yunus aydır hak katında sözüm geri kalmaz benim 



CXXXIV 


Aklın ererse sor bana ben evvelde nerde idim 
Diler isen deyiverem ezelî vatanda idim 
“Kaalû belâ” söylenmeden tertip düzen eylenmeden 
Hak’tan ayrı değil idim ol ulu dîvanda idim 
Eyyûb ile derde esîr iniledim çektim ceza 
Belkıys ile taht üzere mühr-i Süleyman’da idim 
Yunus ile balık beni çekti deme yuttu bile 
Zekeryâ’la kaçtım bile Nuh ile tûfanda idim 

1000. İsmail’e çaldım bıçak bıçak bana kâr etmedi 

Hak beni âzâd eyledi koç ile kurbanda idim 
Yusuf ile ben kuyuda yattım cefâ çektim bile 
Ya’kub ile çok ağladım bulunca figanda idim 
Mi’rac gecesi Ahmed’in döndürdüm arşta nalının 
Üveys ile urdum tacı Mansur’la urganda idim 
Alî ile urdum kılıç Ömer ile adi eyledim 
On sekiz yıl Kafdağı’nda Hamza’yla meydana idim 
Ezelîden dilimde uş Tanğrı birdir haktır Rasûl 
Bunu böyle bilir iken sanma ki gümanda idim 
Yere bünyâd urulmadan Âdem dünyâya gelmeden 
Öküz balık evlenmeden ben ezelî anda idim 
Yunus senin âşık canın ezelî âşıklar ile 
Mülke bünyâd urulmadan seyrân u cevlânda idim 



cxxxv 


(Ben) bu cihana gelmeden sultân-ı cihanda idim 
Sözü gerçek hükmü revan ol hükm-i sultanda idim 
Halayık bunda gelmeden gökler melâik dolmadan 
Bu mülke bünyâd olmadan mülkü yaratanda idim 
Yüz bin yirmi dört bin hası dört yüz kırk dört tabakası 
Devlet makamında ol gün ulu hânedanda idim 

1010. Gussa beni görmez idi kaygu eli ermez idi 

Endişe şehirden daşra bir yüce mekânda idim 
Yunus bu cümle varlığın dost katında zerre değil 
Guft ile kelâmda idim hem bunda hem onda idim 



CXXXVI 


Bu cihâna gelmeden mâ’şuk ile bir idim 
“Kul huvallah” sıfatlı bir bî nişan nûr idim 
01 dem ki birlik idi nitesi dirlik idi 
01 pâyansız kudrette ne Mûsî ne Tûr idim 
Bile idim hazrette ol bî kıyas kudrette 
Ne serîkimvar idi ne kimseyle yâr idim 
Yer gök yaratılmadan Kaalu belâ denmeden 
Levh kalem çalınmadan mi’raçta kadir idim 
Nice kez geldim gittim delim suret yarattım 
Bu şimdiki surette Yunus olup dur idim 



CXXXVII 


Ey yârenler ey kardeşler sorun bana kanda idim 
Aşk denizine dalıban deryâ-yı ummanda idim 
Ol ki beni bekler idi her kandaysam saklar idi 
Aşk urganı ucundaki kandildeki canda idim 
Yere bünyâd urulmadan yer gök halayık dolmadan 
Levh u kalem çalınmadan mülkü yaratanda idim 

1020. Yüz yetmiş bin feriştehler saf bağlayıp durucağız 

Cebrail’i gördüm (anda) ol ulu dîvanda idim 
Dört kitabı okumadan ayırıp seçmek olmadan 
Ben okudum sabakımı Kur’an’da hânende idim 
Kaygu eli bana ermez gussa hergiz beni görmez 
Endişe şerrinden daşra bir ulu makamda idim 
Doksan bin Hak kelâmını eyleyince Habib ile 
Otuz bini sır olunca ol vakit ben anda idim 
Benim gibi miskin kulu yüz bin gelirse az ola 
Benim gelişim şimdidir uçmakta Rıdvan’da idim 
Yıldız idim nice zaman gökte malâik arzuman 
Cebbâr-ı âlem hükmeder ben ol zaman anda idim 
Ben bu sûretten ileri adım Yunus değil iken 
Ben ol idim ol ben idim bu aşkı sunanda idim 


CXXXVIII 


Tebî görmen siz beni dost yüzün görüp geldim 
Baki devr-i rüzigâr dost ile sürüp geldim 
Oldur söyleyen dilde varlık dostundur kulda 
Varlığım hep ol ilde ben bunda garib geldim 
Bezirganın matâım çok dest-gîrim üstadım Hak 
Ziyanım âssıya cümle anda değişip geldim^ 

1030. Yer ü gök yaratıldı aşk ile bünyâd oldu 

Toprağa nazar kıldı aksın dürüp geldim 
Gördüm yedi tamusun anda sekiz uçmağın 
Korkudan günahımı anda sızırıp geldim 
İsî oldum kudretten behâne bir avretten 
İnayet oldu Hak’tan ölü dirgörüp geldim 
Âdem olup durmadan nefsin boynun burmadan 
Yanıldım buğday yedim uçmaktan sürlüp geldim 
Mûsî’yle Tûr’a çıktım bin bir kelime kıldım 
Bu halk bizi ne bilsin anda bilinip geldim 
Nuh oldum tûfân için çok duruştum dîn için 
Duymayanın tagadan suya boğdurup geldim 
Yalan değildir sözüm bak yüzüme aç gözün 
Dah’ örtülmedi izim uş yoldan erip geldim 
Cercis olup basıldım Mansur oldum asıldım 
Hallaç pamuğu gibi bunda atılıp geldim 
Eyyub oldum tenime cefa kıldım canıma 
Çığırdım SübhânTma kurüar dürüyüp geldim 
Zekerya oldum kaçüm erdim ağaca geçtim 
Kanım dört yana saçıp tepem deldirip geldim 

1040. Yalınız Sübhân idi peygamberler canıydı 

Yunûs hod pinhân idi suret değşirip geldim 



C XXXIX 


Beni bunda veribiyen bilir ben ne işe geldim 
Kararım yok bu dünyâda giderim yumuşa geldim 
Dünyâya çok gelip gittim erenler eteğin tuttum 
Kudret ürünü işittim kaynayıban cuşa geldim 
Sert söz ile gönül yıktım od oldum canları yaktım 
Sırrımı bu halka çaktım âleme temâşâ geldim 
Ben oldum İdrîsT terzî Şît oldum dokudum bezi 
Dâvûd’un görklü âvâzı ah edip nâlişe geldim 
Âşık oldum şu ay yüze nisâr oldum bal ağıza 
Nazar kıldım kara göze siyah olup kaşa geldim 
Müsî oldum Tur’a vardım koç oldum kurbana geldim 
Alî olup kılıç saldım meydana güreşe geldim 
Deniz kenarında ova kuyuda işleyen kova 
İsâ’nın ağzında duâ oldum bile işe geldim 
Ay oldum âleme doğdum bulut oldum göğe ağdım 
Yağmur olup yere yağdım nûr oldum güneşe geldim 
Kaal ü kıylden geçenlere yolda gözün açanlara 
Anlayıban seçenlere vak’a oldum düşe geldim 

1050. Benim al dertli dermân benim ol ma’rifet kâm 

Benim Mûsî-i İmrânî Tur dağından aşageldim 
Yolum sana oldu durak sabahın^ söyleyendir Hak 
Yunus Emre dilinde Hak olup dile düşegeldim 


CXL 


Dost bakalı yüzüme ben seni görüp geldim 
Ol yüce yücesine bî güman erip geldim 
Esrikliğime bakma adım deliye takma 
Esrikliğim ezelden sohbeti süre geldim 
Ezelden bile idim Elest’te belâ dedim 
Ol kadîmi denizden sel olup geri geldim 
İşretine ermişim sâlâ deyip durmuşum 
Ol kadîmi denizden sel olup geri geldim 
Aşk bana İsî oldu erenler duâ kıldı 
Bir iki kez topraktan ben ölüp durugeldim 
Mansur aydır Ene’l Hak der suretin oda yak 
Deyniz dâra gelsinler ben darı kurageldim 
Sorman Yunus’tan haber dost nerdeyse orda var 
Haberin gören verir ben tenhâ göregeldim 



CXLI 


Canım ben andan (bunda) ezelî âşık geldim 
Aşkı kılavuz tutup ol yola düşüp geldim 

1060. Değilim kaal ü kıylden ye yetmiş iki dilden 

Yad yok bana bu ilde anda bilişip geldim 
Geçtim hod-bin ilinden el çektim dügeliden 
Ol ikilik babından birliğe bitip geldim 
Dört kişidir yoldaşım cefâdar-u razdaşım 
Üç ile hoştur başım birine boşup geldim 
Ol dördün birisi can biri dîn biri îman 
Biri nefsimdir düşman yolda savaşıp geldim 
Bir kılı kırk yardılar birin yol gösterdiler 
Bu mülke gönderdiler ol yola düşüp geldim 
Aşk şarabından içtim on sekiz ırmak geçtim 
Denizler bendin deştim ummandan taşıp geldim 
Ben andan geldim bunda geri varırım anda 
Ben anda varasımı anda danışıp geldim 
Azrail ne kişidir kasdedesi canıma 
Ben emanet ıssıyla anda bitrişip geldim 
İmdi Yunus 5 a ne gam âşık melâmet bed-nâm 
Küfrüm îmana şol dem anda değişip geldim 



CXLII 


N’idem ben gönül ile benimle bile bir dem durmaz 
Mâ’şuk yüzün gördü meğer öğüüeyip ökün dermez 

1070. Tanğrı için ey uslular gönlüm bana buluverin 

Vardı dost ile buluştu bana geri boyun vermez 
Bunun gibi gönül ile nice dirlik iltebilem 
Bıraktı yabana beni bir dem gelip hâlim sormaz 
Gönül bana yoldaş iken zühd ü tâat kılar idim 
Yıkıldı bu tertiplerim gönülsüzüm elim ermez 
Gönül içeri dost ile ben kapıda feryâd ü zar 
Bin yıl zârî kılar isem işbu nedir diye sormaz 
Aydır isem eyâ gönül hani farîza yâ sünnet 
Aydır yok teşvişi koya bu seviye amel sığmaz 
Eğerleyin aydır isem gör boynumda borç kalmasın 
Kakır boşar söver bana aydır ki ey Hakk’ı görmez 
Ağız ağızdan kuüudur ola ki sözünüz tuta 
Ben yüz bin yıl söyler isem sözüm kulağına girmez 
Gönlüm dahi canım dahi el bir etti şol ikisi 
Yüz bin Yunus’tan ferâgat dost yüzünden gözün ırmaz 





CXLIII 


Seninle dirliğim senden ırılmaz 
Hayat seninledir sensiz dirilmez 
Benim münâcâtım senden yanadır 
Sana varan yolum sensiz varılmaz 

1080. Şensin gözlerim içre bile bakan 

Sen bile bakmasan yolum görülmez 
Sen ayrı ben seni nerde bulayım 
Sensiz bu hak nefes ömrüm sürülmez 
Sefer kılsam bana yoldaş olursun 
Karâr etsem gene sensiz durulmaz 
Varlığım şendedir ben bir âletim 
Sun’ ıssı sunmasa âlet kurulmaz 
Âlet ü harekât cümlesi senden 
Anın ’çin işine kimse kırılmaz 
Birlikten öteye hiç şerikin yok 
Kim noksan ergöre hükmün yuyulmaz 
Âlem halkı zebun emrin içinde 
Kimdir ki kulluğa boynu burulmaz 
Bu benim dediğim eğer ben isem 
Niçin bu benliğe elimurulmaz 
Yârenler salâdır kapı açıktır 
Bu kapıya gelen mahrum sürülmez 
Yunus bu tevhide gark oldu kaldı 
Geri gelmekliğe aklı derilmez 



CXLIV 


1090. Yârab bu ne derttir derman bulunmaz 

Ya bu ne yaradır zahmı belirmez 
Benim garip gönlüm aşktan usanmaz 
Varır aşka düşer hiç bana dönmez 
Döner gönlüm bana öğüt verir çok 
Âşık olan gönül aşktan usanmaz 
Âşık ki cana kaldı âşık olmaz 
Canın terk etmeyen ma’ şûku bulmaz 
Aşk pazarıdır bu canlar satılır 
Satarım canımı hiç kimse almaz 
Âşık bir kişidir bu dünya malın 
Âhıret korkusun bir pula saymaz 
Bu dünyâ ol âhir etten içeri 
Âşıkın yeri var kimesne bilmez 
Âşık öldü diye selâ verirler 
Ölen hayvan olur âşıklar ölmez 
Beyim âşık isen var sen yoluna 
Bunda başlar yiter kanlar sorulmaz 
Erenler meydanı arştan uludur 
Salarlar çevgânı topu belirmez 

1100. Yunus bu tevhide gark oldu gitti 
Geri gelmekliğe aklı derilmez 



CXLV 


Gayrıdır her milletten bu bizim milletimiz 
Hiç dinde bulunmadı din ü diyânetimiz 
Bu dîn ü diyanette yetmiş iki millete 
Bu dünyâ ol ahrette ayrıdır âyâtımız 
Zahir suya banmadan el ayak depretmeden 
Baş sücûda varmadan kılınır tâatımız 
Ne Kâ’be vü ne mescid ne rükû’u ne sücûd 
Hakk ile dâim be cid olur münâcâtımız 
Gerek Kâ’be’ye varalım gerek mescide girelim 
Gerek suyla yunalım çün bile illetimiz 
Su ne kadar arıta çün yavuz fi’lin bile 
Meğer bizi pâk ede Hak’tan inâyetimiz 
Kimin sözün kim bile akıl ermez bu hâle 
Yarın anda beli’ ola Müslüman mürtedimiz 
Yunus canın yenile kim dostluğun anıla 
Aşk ile dinler isen bilesin kudretimiz 


CXLVI 


Ol ben sevdiğim nigâr n’idem ol benden fârığ 
Ne varıp hoş görünem iki cihandan fârığ 

1110. Kimden kime varayım ahvâlim söylemeğe 

Sözüm kime diyeyim sözden lisandan fârığ 
Cihanda kim giriser bu işin arasına 
Ye kim hükmedebile sultân u handan fârığ 
Gerek Müslüman olam bin yıl ibâdet kılam 
Gerekse kâfir ola küfr ü îmandan fârığ 
Gerekse ehl-i millet farizasın bekleyim 
Gerekse şöhret kovam şöhret-ü dinden fârığ 
Gerekse illiyyinde yüz bin kez minber uram 
Gerekse şirk beşleyim sıdk u gümandan fârığ 
Nice ticâret ile kesb gösteremben ona 
Şöyle kaadirdir ol kim sûd u ziyandan fârığ 
Nicesi kulluk ile sevlibilemben ona 
Hâs u âm onu sever ol hep sevenden fârığ 
Onun gibi ma’şuka kim gönül verdiyise 
Tertibden geçmek gerek ol ondan - bundan fârığ 
Yunus sen sever isen hakıykat ma’şûkayı 
Fârığ ol cümlesinden kevn ü mekândan fârığ 



CXLVII 


N’ideriz hayat suyun cam yağmaya verdik 
Gevheri sarraflara mâden yağmaya verdik 

1120. Benim ol bezirgan kim hiç assı gözetmedim 

Çünk’ assıdan da geçtik ziyan yağmaya verdik 
Bu yolun ârifleri geçirmezler mataı 
Şöyle üryan gideriz cihan yağmaya verdik 
Küfr ile îman dahi hicâb imiş bu yolda 
Selâlaştık küfr ile îman yağmaya verdik 
Yüz bin yıllık fikirle henüz kuşluk olmadan 
Geçtik bitmez sağınçtan güman yağmaya verdik 
Payanlı devr-i zaman nic’ eğlesin Yunus’u 
Payansız devre erdik devran yağmaya verdik 



CXLVIII 


Uş yine geldim ben bunda sır sözün ayân eyleyem 
Bir söz ile yeri göğü cümlesin beyân eyleyem 
Diler isem ten eyleyem diler isem can eyleyem 
Gönlümü Tur canım Mûsâ tahtı Süleyman eyleyem 
Dirlik bana karşı gele ben dirliğin boynun uram 
Ölüm eğer vâcib ola canımı kurbân eyleyem 
Azrâil ne kişidür(ür) kastedebile canıma 
Ben onun kastını gene kendiye zindan eyleyem 
Ye Cebrâil kim ola kim hükmede benim âhıma 
Yüz bin Cebrâil gibiyi bir demde perrân eyleyem 

1130. Bu bizden önce gelenler ma’nîyi pinhan kılanlar 

Ben anadan doğmuş gibi geldim ki uryân eyleyem 
Yunus senin gönlün evi Hak varlığı dopdoludur 
Uş geldim ki âşıklara varlıktan ihsân eyleyem 




CXLIX 


Nite ki ben beni bildim yakın bil kimHakk’ı buldum 
Hakk’ı buluncadı korkum şimdi korkudan kurtuldum 
Hiç artık korkmazam (bir) zerre kayırmazam 
Ben şimdi kimden korkayım korktuğum ile yâr oldum 
Azrail gelmez canıma sorucu gelmez sinime 
Bunlar beni ne sorsunlar onu sorduran ben oldum 
Ye ben onca kaçan olam onun buyruğun buyuranı 
Ol geldi gönlümüz doldu ben ona bir kân oldum 
Aşklılar bizden alalar aşksızlar hod ne bileler 
Kimler ala kimler vere ben bir ulu dükkân oldum 
Yunus’a Hak açtı kapı Yunus Hakk’a kıldı tapı 
Bâkî devlet benim imiş ben kul iken sultan oldum 




CL 


Ne der isem hükmün yürür elimde ferman tutaram 
N’îder isem hükmüm revan çün hükm-i sultan tutaram 
İns ile bu cinn ü perî divler benim hükmümdedir 
Tahtım benim yel götürür mühr-î Süleyman tutaram 

1140. İblis ü Âdem kim olur yâ âza (vu) yâ azdıra 

Cümle benim iyi yavuz kamusunu ben tutaram 
Dünyâ benim rızkı mdıırur kav mi benim kavmimdürür 
Her dem benim yargım yürür yargımı candan tutaram 
Senin gibi can vâr iken Âb-ı hayât isteyeni 
Karanılığa gireni ben onun hayvan tutaram 
Onsuz olursam ölüyem onunla diri ol Liram 
Siz sanmanız ki dirliği hemişe candan tutaram 
Dînim imanım oldurur onsuz olursam dünyada 
Ne puta haça taparım ne dîn ü îman tutaram 
Yunus aydır be n’ol venin az görmeğil ben ol venin 
Ben ne desem ol dost tutar dost dediğin ben tutaram 




CLI 


Bin yıl eğer vasfın diyembir zerresin tüketmeyim 
Bir katrede yüz bin deniz bir katresin ayıtmayım 
Ne mesel bağlamam olur ne hod gönül karar bulur 
Kimbenzede misi ü misâl hâşa ki ben benzetmeyim 
Kim ide bir nakş u suret nakş u suretten sen azad 
Nice akıllar sende mat nice özrü gözetmeyim 
Akıl çün fenâya vara deli olan ne başara 
Delilere sensin çâre deli oldum pes n’itmeyim 

1150. Öğret imdi dil ne desin şart oldur seni söylesin 

Tevfıyk yâri kılar ise gayrı dile söyletmeyim 
Ne kim der isen de bana koma beni benden yana 
Benim haacetim oldur(ur) seni bana istetmeyim 
Çün pâdişâh güçlü ola pes kul fuzul işli ola 
Ben şeninim bana ne gam ger suç edem ger etmeyim 
Çünkü girdim bir denize ne kenar var ne cezire 
Çün dört yanımdan mevc ura duranı kavi hiç batmayım 
Benim değil bu keleci devlet senin Yunus neci 
Çün dilimde kaadir sensin sensiz dilim uzatmayım 



CLII 


Dost elinden ölür isem hiç gümansız geri gelem 
Ganimet görüp bu demi can şükrâne veri gelem 
Canın dırıyg tutan kişi dost katından ırak düşer 
Fidî kılam yüz bin canı ıraklıktan beri gelem 
Cercis’leyin ol dost beni yetmiş kez öldürür ise 
Bin (kez) dahi ölür isem yüz bin kez ileri gelem 
Yüz bin kez doğam uyağam dost burcunda cevlân kılam 
Hem bunda olam hem anda bunda anda varı gelem 
Yavı kılındım ne çâre yürürüm dün gün âvâre 
Soranlara cevap budur isteyiben sorugelem 

1160. Bin yıl toprakta yatarsam ben komayan Ene’l Hakk’ı 

Ne vakt gerek olur ise aşk nefesin urugelem 
İnanmayan gel sinime dost adını ayıt çağır 
Kefen donun pâre kılıp toprağımdan durugelem 
Bundan böyle n’ olasını değme akıl şerh etmeye 
Yunus aydır âşıklara dost haberin verigelem 




CLIII 


Aldı benim gönlümü n’olduğumu bilmezem 
Yavı kıldım ben beni isteyip bulamazam 
Gönlüsüz girdim yola hâlimden gelmez dile 
Bir dem derdim demeye bir dertli bulamazam 
Şâkirim derdim ile sataştım güle güle^ 
Dertliler bulıcağız ben seni bulamazam 
Aydırlar ise bana senin gönlün kim aldı 
Nice haber vereyim ağlarım aydımazam 
Bu benim gönlüm alan doludur cümle âlem 
Nereye bakar isem onsuz yer göremezem 
Ayık olup oturman ayaksızlar getirmen 
Severim aşk esriğin ben ayık olamazam 
Yunus’a kadeh sunan Ene’l Hak demin vuran 
Bir cür’a sundu bana içtim ayılamazam 



CLIV 


1170. Aceb değil senin için bin can fidî kılar isem 

Senin varlığın can yeter hoştur cansız kalır isem 
Senin (ki) derdin olmaya sözüm aceb kelecidir 
Ne canım var ne aydırambir dem sensiz olur isem 
Nice ki ben seni sevem ecel eli ermeyiser 
Kaçan sunar Azrail el beni seni canlanır isem 
Ger suretim düşer ise nice zevat ere bana 
Ol kadîmi kimse benim nice düşüp durur isem 
Dahi Elest belirmeden ben âşık idim ol ma’ şuk 
Gözümü yüzüne tutam yüz bin kaba girer isem 
Dahi cihana gelmeden canım onu sever idi 
Minnet değil Yunus sana nice tapı kılar isem 




CLV 


Beni anmaklığa benden fariğim 
N 5 ederim ânıban pes ne lâyıkım 
Benim yoldaşlığım edebe sığmaz 
Edepsiz kişiye niçin refıykım 
El tutmaz ayak dirmez cihana düştüm 
Ne karar ne mekân ne hod tefrıykım 
Cümle tekebbürlüğüm döküldü kaldı 
Ne esriğim ne mahmur ne hod ayıkım 

1180. Ne sabr u ne sükûn ne hod becid iş 

Ne adım atarım ne hod tarıykım 
Bugün cihâna geldim uş giderim 
Sanâsın yolcu idim ye konukum 
Hani Yunus hani cünbiş harekât 
Ne sermâyem ola ne var ne yokum 



CLVI 


Hani bana sabr u karar senin sözünü dinleyem 
Hani bana akl u bili duyubanı seni sevem 
Hani bana ol havsala ki hâlimi bilmeyeler 
Hani bana zûr u kuvvet kim senin aşkına doyam 
Canım seni seveliden benim hâlim hâle döner 
Hani bana usûl-i din ilmin edebin bekleyem 
İzzet ü erkân iyi ad aşk yolunda noksandurur 
Ben nereden iyi adı çün terbiyet aşktan yerem 
Gerçek sana âşık isem arlanmaklık ne’mdir benim 
Şükrâne canımı verem ger melâmet donun giyem 
Zühd ü tâat usûl-i dîn aşk haddinden daşra durur 
Nisbet değildürür bana secde vü rükû’ u kıyâm 
Dost sureti gözgüdürür bakan kendi yüzün görür 
Gelsin o kendisiz gelen ben râzımı sana direm 

1190. Can gözüyle bakan görür Yunus gözüyle gördüğün 
Yoksa yaban gözü ile kimesneye ne söyleyem 





CLVII 


Dîn ü millet kodurdu ol benim canım alan 
Onu duyan kişiye ne gönül kalır ne can 
Duymayanlar hâlimi dînin kodu der bana 
Ne ile din beslesin cansız gönülsüz kalan 
Suretimde varlığım gönül ile can idi 
Cümlesin yağmaladı bana aşk bağışlayan 
Aşkın serhengi beni komadı hiç nesnede 
Ne İslâmda ne dinde anılmaz küfr ü îman 
Şart u farz olmaz onda canı aşka kalanda 
Cevapsız dil söylenir nice bilsin bu lisan 
Elden iş bıraktırdı niteliksiz baktırdı 
Dosüuk ticâretinde unuttuk assı ziyan 
Beni nelikten kodu varlık defterin dürdü 
Havf u recâ göstermez hayr u şer elden koyan 
Sorman Yunus’tan haber dost nerdeyse orda var 
Yüz bin güherden fârığ aşk denizine dalan 



CLVIII 


Bir dürr-i yetîmem ki görmedi beni umman 
Bir katreyem illâ ki ummana benem umman 

1200. Gel mevc-i acâyib gör deryâyı nihan gözle 

Zî bahr nihâyetsiz katrede olur pinhan 
Okuyamadı mezvun Leylî adını Mecnun 
Hem Leyli idim anda hem Mecnun idim hayran 
Bu âlem-i kesrette sen Yûsuf u men Ya’kub 
Ol âlem-i vahdette ne Yûsuf u ne Ken’an 
Adım Yunus olduğu bû cisim belâsıdır 
Adım sorar olursan sultana benem sultan 



CLIX 


İstediğimi buldum eşkere can içinde 
Daşra isteyen kendi kendi cihan içinde 
Kadimdir hiç ırılmaz onsuz kimse dirilmez 
Adım adım yer ölçer hükmü revan içinde 
Tutun diye çağırır oğrı dahi çığırır 
Bu ne acâyib ağrı bu çağıran içinde 
Siyâset meydanında galebeden bakan ol 
Siyâset kendi olmuş girmiş meydan içinde 
Tartmış kudret kılıcın çalmış nefsin boynunu 
Nefsini tepelemiş elleri kan içinde 
Sayrı olmuş iniler Kur’an ürünü dinler 
Kur’an okuyan kendi kendi Kur’an içinde 

1210. Bu tılsımı bağlayan cümle dilde söyleyen 

Gör nice cevlân eder hırka pılan içinde 
Türlü türlü imâret köşkü saray yapan ol 
Kara nikap tutunmuş girmiş külhan içinde 
Baştan ayağa değin Hak’tır ki seni tutmuş 
Hak’tan ayrı ne vardır kalma güman içinde 
Bir isen birliğe gel ikiyi elden bırak 
Bütün ma’nî bulasın sıdk u îmân içinde 
Oruç namaz gusül hac hicaptır âşıklara 
Âşık ondan münezzeh hâlis heves içinde 
Girdim gönül şehrine daldım onun bahrine 
Aşk ile gider iken iz buldum can içinde 
Bu izimi izledim sağım solum gözledim 
Çok acâyip er gördüm yoktur cihan içinde 
Yunus senin sözlerin ma’nîdir bilenlere 
Söyleniser sözlerin devr-i zaman içinde 





CLX 


Can olgıl can içinde kalma gümân içinde 
İstediğin bulasın yakın zaman içinde 
Rükû’ sücûda kalma ameline dayanma 
İlm ü amel gark olur nâz u niyâz içinde 

1220. İkiliği terk etgil birlik makaamın tutgıl 

Canlar canın bulasın işbu dirlik içinde 

Oruç namaz zekât hac cürmü cinayetdürür 

Fakıyr bundan âzâddır hass’ül - havâs içinde 

Şeriat korucudur hakıykat ordusunda 

Senin için korunur hâsıl ordu içinde 

Ayn’ el - yakıyn görüptür Yunus mecnun oluptur 

Bir ile bir oluptur Hakk’al - yakıyn içinde 



CLXI 


Ben bende seyreder iken aceb sırra erdim ahi 
Bir siz dahi sizde görün dostu bende gördüm abî 
Bende baktım bende gördüm benim ile bir olanı 
Suretimde can olanı kimdürür (ben) bildim abî 
İsteyiben bulamazsam ol ben isem ye ben kanı 
Seçemedim andan beni bir kezden ol oldum abî 
Suret topraktır diyeni gönlüm kabûl etmez onu 
Bu toprağın cevherini hazrete irgördüm abî 
Münkir kişi duymaz bunu derüilerin sezer canı 
Ben aşk bağı bülbülüyem ol bahçeden geldim abî 
Ma’şukbenimledir bile ayrı değil kıldan kıla 
Irak sefer bizden kala dostu yakın gördüm abî 

1230. Değme bir yol kandenbana dağılmayanı değme yana 

Kuüu oldu bu seferim hoş menzile erdim abî 
Mansûr idim ben ezelde anın içün geldim bunda 
Yok külümü savur göğe ben Ene’l Hak oldum abî 
Ne oda yanam dağılanı ne dara çıkam boğulanı 
İşim bitince yürüyem teferrüce geldim abî 
Mun’îm oldum yoksul iken benim oldu kevn ü mekân 
Yerden göğe mağrıb maşrık yer ü göğe doldum abî 
Nite ki ben beni buldum bu oldu kim Hakk’ı buldum 
Korkum onu buluncadı korkudan kurtuldum abî 
Yunus kim öldürür seni veren alır gene canı 
Bu canlara hükmedeni kim idiğin bildim abî 



CLXII 


Bir şâha kul olmak gerek hergiz ma’zûl olmaz ola 
Bir eşik yastanmak gerek kimse elden almaz ola 
Bir kuş olup uçmak gerek bir kenara göçmek gerek 
Bir şerbetten içmek gerek içenler ayrılmaz ola 
Çevik bahri olmak gerek bir denize dalmak gerek 
Bir gevher çıkarmak gerek hiç sarraflar bilmez ola 
Bir bahçeye girmek gerek hoş teferrüc kılmak gerek 
Bir gülü yıylamak gerek hergiz ol gül solmaz ola 

1240. Kişi âşık olmak gerek ma’şûkayı bulmak gerek 

Aşk oduna yanmak gerek ayrık oda yanmaz ola 
Yunus imdi var tek otur yüzünü hazrete götür 
Özün gibi bir er getir hiç cihana gelmez ola 




VI 



İnanca Ait Kıssalar 


Yunus’un şiirleri arasında, Kur’an ve hâdise dayanarak âhret ahvâlini bildirenlerden başka gene o iki 
ana kaynağa, onlardan sonra erenlerin menkabelerine, halk söylentilerine dayananlar var. Tekrar edelim ki 
Yunus, bir halk şairi değil. Kitabımızın “Açıklama” ve “Lûgatlar” bölümüne bakmak, hükmümüzün 
gerçekliğini göstermeye yeter delildir; bunları biz icad etmedik; Yunus demiş, biz anlatmaya çalıştık. O 
klasik doğu edebiyatının da bir mümessili; hem de belki ilk mümessillerinden biri. Aruzla da yazmış; ama 
inancı hisâbına, halka halk diliyle ve heceyle hitab etmeyi daha doğru bulmuş ve bunu şuurla yapmış ve 
başarmış. Hiçbir şiiri yok ki, onda klasik doğu edebiyatının mazmunları yer olmasın, İslâmî ve tasavvufî 
unsurlar o şiiri örmesin. Ama aruz, Arapça ve Farsça Türk diline hâkim olunca, Yunus halkın tasavvufu 
benimseyen topluluğuna mal olmuş, saray çevresi ve günün aydınları onu unutmuşlar. Yunus, tekkelere 
sığınmış, kendisinden sonra gelen Yunus’ların şiirleriyle, hatta kendinin olmadığı halde ona atfedilen 
şiirlerle de bağdaşmış. 

Aydınların halka gözucuyla, biraz da modaya uyup bakmaya başladığı çağlarda, heceye rağbet devrinde 
sığınağından çıkmış, gün geçtikçe de insani görüş, reel seziş, rahat söyleyiş, özlü ve eşsiz duyuş 
bakımından Türk edebiyatının dehası gün gibi doğmuş. 

Biz bu bölümde, yalnız konu bakımından baştan sona dek bir kıssayı, anlatanları sunuyoruz. Yunus’un 
kim bilir, daha bu çeşit ne kadar manzum hikâyesi vardı. Mevlânâ’dan Sadî’den çevirileri olan 
“Risâlet’ün - Nushiyye”yi teşhis esasına göre ve mesnevî tarzında nazmeden Yunus, neden meşhur bir 
hikâyeyi nazma çekmesin? Fakat bize gelenler bunlar; yetmez mi? Zâti o diyor ki: 

Yunus oldu ise adım ne acep; 

Okuyalar defter ü dîvânımı. 

Biz de bize gelenleri, bize kalanları okuyoruz. 



CLXIII 


Hak bir gevher yarattı kendinin kudretinden 
Nazar kıldı gevhere eridi heybetinden 
Yedi kat yer yarattı ol gevherin nurundan 
Yedi kat gök yarattı ol gevherin buğundan 
Yedi deniz yarattı ol gevher damlasından 
Dağları muhkem kıldı ol deniz köpüğünden 
Muhammed’i yarattı mahlûka şefkatinden 
Hem Alî’yi yarattı mü’minlere fazlından 
Gaib işin kim bilir meğer Kur’an ilminden 
Yunus içti esridi ol gevher denizinden 




CLXIV 


Padişahlık şenindir heybetin var 
Yarattın yer ü göğü kudretin var 
Bî nişansın nişanın kimse bilmez 
Eğerçi bî nihâyet âyetin var 
Cümle ins ü melek vuhûş u tuyûr 
Kamünun üstüne ibâdetin var 

1250. Ne dünya âhıret ne kaaf u ne kâf 

Bular katre deryâ melekûtun var 
Ne reng ü ne şekil ne kad ne kaamet 
Ne cevher ne araz ne suretin var 
Şenindir arş u kürsî vü kalem levh 
Döner çerh yer durur hoş hikmetin var 
Bu yüz yigîrmi dört bin nebîye 
Gece mi’raç gündüz münacatın var 
Dört yüz kırk dört tabakat evliyâya 
Verilmiş onlara kerâmetin var 
Altı bin âltı yüz altmış altı 
Okunur halk üzere âyetin var 
Bu amele Yunus nice geçîser 
Reyegân cümleye çok rahmetin var 



CLXV 


Niteliğim soran işit hikâyet 
Su vu toprak od u yel oldu sûret 
Dört muhtelif nesneden bu dört dıvarım 
Sâzıkâr eyledi verdi keramet 
Yel ile toprağı kıldı muallak 
Su içinde odu tuttu selâmet 

1260. Rızkı ömrü tamam eyledi henüz 

Şeş cihet olmadan tuttuğu kisvet 
Ruhumdan kimsene haber veremez 
Emrdir kaadirliği verir harekât 
Bâki tertiplerimi şerh edeyim 
İnâyet mevcûdu senti-u basâret 
Aklımın haberi bugünkü değil 
Onu er derisen evvelki âyet 
Suâl cevap kelecisi buna değindir 
Bundan böyle cihânım bî nihâyet 
Yunus ile buna denli nasibim 
Gönül dost durağı dilim şehâdet 


CLXVI 


Pâdşehler pâdşâhı ol ganî 
Emrile verîbidi bîze cam 
Od u sû vu (yeli) toprağı teni 
Âmn ile bünyad eyledi teni 
Yarattı yetmiş iki türlü dili 
Arada üstün kodı müsülmam 
Biz müsülman Muhammed ümmetine 
Hil’at verdin bize dîn ü îmanı 

1270. Cân nurdandır (u) nûra karışır 

Ayb eyleme sûret olursa fani 
Zekeriyyâ ağaca sığınmağın 
Bıçkı île iki bildirdin am 
Eyyub’un kurda yedirdin tenini 
Sabr ile buldu o dâhi dermanı 
Ya’kub’u ağladıp aldın gözlerin 
Yûsuf’u Mısr’ın sen ettin sultam 
Kamuya söz söylenir ibret için 
Yunus’u da söyletir ol Sübhan’ı 



CLXVII 


Biz bizi bilmez idik biz’ yaratan eyledi 
Âşikâr bizi kıldı kendiy pinhan eyledi 
Biz de bile pinhandık gayr-ı sen ü ben idik 
Muüak bî güman idik hem bî güman eyledi 
Toprağı kudretinden sûret ü hat bağladı 
Dört ferişteh yoğurdu Âdem andan eyledi 
Çün yarattı Âdem’i bile idik biz kamu 
Bu kamu hâs u âmı bu mâdenden eyledi 
Asıl ma’dende idik kaygusuz gâni idik 
Şol bî nişan cihandan şöyle nişân eyledi 

1280. Görgil Çalap fazlını yıkmaz âsî gönlünü 

Yüz bin yiğirmi dört bin ol terceman eyledi 
Kamu bir yere gider kimse nicesi yiter 
İki birdir bir yeter gör bir neden eyledi 
Âdem’den buna değin ne eli var ne yenin 
Yemelikle giymeği bir dâneden eyledi 
Çün nefs oldu havâle dağıttı değme yola 
Tatlı oldu nevâle ol sen ü ben eyledi 
Seni ne bile fülân ne söyler ise yalan 
Dünyaâ çirkine kalan işin güman eyledi 
Elest’te bile idik göz açtık belî dedik 
Ayıdan Yunus idik cümle birden eyledi 


CLXVIII 


Yer gök yaratılmadan Hak bir gevher eyledi 
Nazar kıldı gevhere sığmadı devr eyledi 
Gevherden buğu çıkar ol huğdan gök yarattı 
Gökyüzünün bezeğin çok yıldızlar eyledi 
Göğ’ ayıttı dön dedi aya yürüsün dedi 
Suyu muallak tutup üstüne yer eyledi 
Yer çalkandı durmadı bir dem karar kılmadı 
Yüce yüce dağları Hak çöksüler eyledi 

1290. Azrail yere indi bir avuç toprak aldı 

Dört ferişteh yoğurdu bir peygamber eyledi 
Allah aydır Âdem’e şükür erdin bu deme 
Bu dünyada ne duydun dilin neye söyledi 
Yoğiken var eyledin toprağ iken can verdin 
Kudret diliyle andın dilim söyler eyledi 
Bu söz Hakk’a hoş geldi kulun aziz eyledi 
Ne geçtiyse gönlünden verdi hâzır eyledi 
Bu söz Yunus’a kandan haber veresi candan 
Meğer ol sultan lûtfu ona nazar eyledi 





CLXIX 


Çalap Âdem cismini topraktan var eyledi 
Şeytan geldi Âdem’e tapmağa âr eyledi 
Aydır ben oddan nurdan ol bir avuç topraktan 
Bilmedi kim Âdem’in bâtınına bakmadı 
Zahir gördü Âdem’in bâtınına bakmadı 
Bilmedi kim Âdem’i halka server eyledi 
Kırk yıl kalıbı yattı adı âlemi tuttu 
Gör Şeytan’ı buğzundanne fitneler eyledi 
Âdem toprak yatmıştı ad’ âlemi tutmuştu 
Fikrine bak İblîs’in ya’nî hüner eyledi 

1300. Öl yürüyen adarı sürdü Âdem üstüne 

Âdem’e mekr eyleyip ya’nî zafer eyledi 
Âdem’in göbeğinden Çalap yarattı aü 
Vaf diye durugeldi adar güzer eyledi 
Çün gitti Âdem ahdi yetti Mûsâ’mn vakti 
İblis’e işbu işler yavlak eser eyledi 
Mûsâ gönüldü Tür’a Hakk’a münâcât ede 
Gördü kim bir akar su Mûsâ nazar eyledi 
Mûsâ aydır göreyim işbu su nerden gelir 
Ger böyle akar ise zîr ü zeber eyledi 
İleriye vardı Mûsâ gördü laîni ağlar 
Gözü yaşı imiş su gözün pınar eyledi 
Mûsâ sordu lâine ağladığın niçindir 
N’ideyim ağlamadan işimi zâr eyledi 
Mukarreb idim ben ol Hakk’ın dergâhında bol 
Götürdü urdu yere candan bizâr eyledi 
Sen bilme misin Mûsâ ben neden ayrıldığım 
Şunlar önüme düşer beni efkâr eyledi 
Vargıl ayıtgıl Mûsâ rahmet eylesin bana 
Tövbe kıldım işime boş istiğfâr eyledi 

1310. Mûsâ erdi hazrete başladı münâcâta 

Unuttu emâneti söz muhtasar eyledi 
Çalap’tan erdi nîdâ hani emânet dedi 
Ol nidâya canını Mûsâ nisâr eyledi 
Vargıl ayıtgil Mûsâ rahmet edeyim ona 



Secde etsin Âdem’e çünistiğfâr eyledi 
Mûsâ geldi laîne dedi Hakk’m buyruğun 
Secdeyi işitince döndü inkâr eyledi 
Ben ondan umar idim derdime derman kıla 
Derdim dahi arttırdı ya’ni tımar eyledi 
Ben eğer tapsam ona ol vaktin tapar idim 
Şimdi hod toprak olup zîr û zeber eyledi 
Âdem İblis kim ola işi işleten Çalap 
Ay u günü yaraüp leyi ü nehâr eyledi 
Ma’nî nedir İblis’ten fuzullukturur bizde 
Duydunsa işbu sözden sırr’ aşikâr eyledi 
Çalap aydır şol kula inâyet benden ola 
Ne şeytan azdırısar ne kimse kâr eyledi 
Altı bin yedi yüzü yıldan geçen Âdem’i 
Dile getirdi Yunus şimdi tekrâr eyledi 



VII 



Gurbet 


“Yeryüzünde gezip de sizden öncekilerin sonlarını görmez misiniz?” 

“Sefer edin, sıhhat bulun, faydalanın.” 

Bu sözlerin birincisi âyet. İkincisi hadis. Gezip görmek, ibret almak. Aşkın ilacını bile eski üp, ya 
gezmek demiş, ya yeni bir sevgiliye gönül vermek. Tasavvufta sevgili bir; gezmek de gurbeti tatmak, 
sıkıntıya göğüs germek bakımından bir terbiye vasıtası, manevi yolculuğa katılan maddi bir yolculuk; 
yolunu yaymak, inancını sunmak bakımından da bir hizmet. 

XIII. yüzyıldan, daha da öncelerden XVIII. yüzyıla dek doğudan batıya, Mısır’a dek gezginci derviş 
zümreleri var; Abdallar, Kalenderîler, Hayderîler, Câmîîler, Edhemîler, Mevlevîlerde bile XIV yüzyıldan 
XVI. yüzyıla dek Ulu Ârif Çelebi, Dîvâne Mehmed Çelebi ve bunlara mensub olanlar gibi gezginci erler 
çıkmış. Gittikleri yerlerde semâ’ meclisleri kuruluyor; oralara halifeler dikiyorlar, oralarda tekkeler 
açıyorlar. Konya’ya gidip Pîr makamına yüz sürmek, Necef’i, Kerbelâ’yı, Sâmırra’yı, Horasan’ı ziyaret, 
Divâne Mehmet Çelebi’nin hâl tercemesinin canlı bölümleri. Bu gezişler, Anadolu’da Mevlevî köylerini 
menkabe kitaplarına, arşiv defterlerine geçiriyor. Haccetmesi, şarüar düzülünce her Müslüman’a farz. 

Acep şu yerde var m’ola şöyle garip bencileyin; 

Bağrı başlı, gözü yaşlı şöyle garip bencileyin 

diyen, 

Gönül usanmadın sen bu seferden 
Çalab’ım saklasın seni hatardan. 

Doğalı bağrımı doğradı gurbet, 

Sızar tamar ciğer kanı damardan 

diye sızlanan Yunus, 

Yüce dağların başında salkım salkım olan bulut, 

Saçın çözüp benim için yaşın yaşın ağlar mısın? 

Harâmi gibi yoluma arkırı inen karlı dağ, 

Ben yârimden ayrı düştüm, sen yolumu bağlar mısın? 

mısralarıyla başı bulutlu aşılmaz dağları şiirlerinin unsurları içine almakta. Ama o, gurbetten şikâyet 
eder gibi görünse de bu bir nazdır, bir cilvedir; çünkü, 

Dağ ne kadar yüksek ise yol onun üstünden aşar, 

Yunus Emre’m yoksullara yol gösterdi vühoş eder. 

Yer yer gezmiş, vazifesini yapmış, inancını yaymış, adını duyurmuş, halkın gönlüne girmiştir Yunus. 

İndik Rûm’u kışladık, çok hayr-ü şer işledik, 

Uş bahar oldu geri göçtük elhamdü lillâh. 

Şu karşıki dağları, meşeleri, bağları, 

Sağlık safâlık ile aştık elhamdü lillâh 




Vardığımız illere, şol safâ gönüllere, 

Halka Taptuk ma’nîsin saçtık elhamdü lillâh. 



CLXX 


1320. Gönül usanmadın sen bu seferden 

Çalab’ım saklasın seni hatardan 
Kişi kim kişinin kahrın çekince 
Gidip görünmemek yeğdir nazardan 
Doğalı bağrımı doğradı gurbet 
Sızar tamar ciğer kanı damardan 
Vatan oldu diken gurbet gülistan 
Ağu içmek yeğ oldu ney-şekerden 
Yunus göğsün açıp dosta giderken 
Çalab’ım saklasın onu hatardan 



CLXXI 


Taştın yine deli gönül sular gibi çağlar mısın 
Aktın yine kanlı yaşım yollarımı bağlar mısın 
N’idem elim ermez yâre bulunmaz derdime çâre 
Oldum ilimden âvâre beni bunda eğler misin 
Yavı kıldım ben yoldaşı onulmaz bağrımın başı 
Gözlerimin kanlı yaşı ırmak olup çağlar mısın 
Ben toprak oldum yoluna sen aşırı gözetirsin 
Şu karşıma göğüs geren taş bağırlı dağlar mısın 
Harâmî gibi yoluma arkırı inen karlı dağ 
Ben yârimden ayrı düştüm sen yolumu bağlar mısın 

1330. Karlı dağların başında salkım salkım olan bulut 

Saçın çözüp benim için yaşın yaşın ağlar mısın 
Esridi Yunus’un canı yoldayım illerim hanı 
Yunus düşte gördü seni sayrı mısın sağlar mısın 



CLXXII 


Aceb şu yerde var m’ola söyle garip bencileyin 
Bağrı başlı gözü yaşlı şöyle garip bencileyin 
Gezerim Rûm ile Şam’ı Yukarı İller’i kamu 
Çok istedim bulamadım şöyle garip bencileyin 
Kimseler garip olmasın hasret oduna yanmasın 
Hocam kimseler olmasın şöyle garip bencileyin 
Söyler dilim ağlar gözüm gariplere göyner özüm 
Meğerki gökte yıldızım şöyle garip bencileyin 
Nice bu derd ile yanam ecel ere bir gün ölem 
Meğerki sinimde bulam şöyle garip bencileyin 
Bir garip ölmüş diyeler üç günden sonra duyalar 
Soğuk su ile yuyalar şöyle garip bencileyin 
Hey Emre’m Yunus bîçâre bulunmaz derdime çâre 
Var imdi gez şardan şara şöyle garip bencileyin 



CLXXIII 


Ben yürürüm yana yana aşk boyadı beni kana 
Ne âkılemne dîvâne gel gör beni aşk n’eyledi 

1340. Geh eserim yeller gibi geh tozarım yollar gibi 

Geh akarım seller gibi gel gör beni aşk n’eyledi 
Akar sulayın çağlarım derdi ciğerim dağlarım 
Şeyhim amban ağlarım gel gör beni aşk n’eyledi 
Ya elim al kaldır beni ya vaslına erdir beni 
Çok ağladım güldür beni gel gör beni aşk n’eyledi 
Ben yürürüm ilden ile şeyh sorarım dilden dile 
Gurbette hâlim kim bile gel gör beni aşk n’ eyledi 
Mecnun oluban yürürüm ol yâri düşte görürüm 
Uyanıp melûl olurum gel gör beni aşk n’eyledi 
Miskin Yunus bîçâreyim baştan ayağa yâreyim 
Dost elinden âvâreyim gel gör beni aşk n’ eyledi 







VIII 



İlim - İrfan 


Kitabımızın “Açıklama”sına bakar, hele zahmet eder, okursanız, görürsünüz ki Yunus’un zamanından çok 
sonra meydana çıkan uydurma ümmîlik (okuma - yazma bilmezlik) hikâyesinin hiçbir aslı yoktur; ama 
gelin, görün ki Yunus bazı kere, 

Ne elif okudum, ne cim, varlığındadır kelecim, 

Bilmeye yüz bin müneccim tâliim n’ıldızdan gelir 

diyor; diyor ama burada bir yandan gönül alçaklığında bulunmakta, bir yandan da bir bilgiden, bir 
bilginin zamanındaki revâcından bahsediyor. 

Âşık, ma’şuk birdir bile, aşktan gelir her söz dile, 

Bîçâre Yunus ne bile, ne kara okudu, ne ak 


ve 


Ne ilmim var, ne tâatım, ne gücüm var, ne tâkatım, 

Meğer senin inâyetin ede yüzüm ak Çâlab’ım 

beyiüerine gelince bunlar, Yunus’un okuma - yazma bilmediğini değil, bilgiye önem vermediğini 
belirtmekte. İnsan neler bilir ve neler bilmez? Bu soruyu kıyasla, örnekle vermemizin imkânı yok. 
Zamanının en büyük bilgini Mevlânâ da Yunus gibi, “Ercesine, sarhoşçasına bir hamle ettik, ilmi verdik 
de malûma eriştik” der; Hayyam da, “Okudum, öğrendim, sonunda şunu bildim ki hiçbir şey 
bilmiyormuşum” hükmünü verir. 

Yunus, 


Çün aşkın kitabını okudum, tahsîl ettim 
Ne hâcet kim karayı ak üstüne yazarım 

beytiyle aşk kitabını okuduğunu, artık karayı ak üstüne yazmanın, tarifte, telifte bulunmanın 
lüzumsuzluğunu belirtiyor. 

Dört kitabın ma’nîsin okudum, hasıl ettim 
Aşka gelincek gördüm, bir uzun hece imiş 

diyor da, aşkın manası anlaşılmaz, anlatılmaz bir uzun ömür boyunca, dünya, kâinat, varlık boyunca uzun 
bir hece olduğunu anlatıyor; ama dört kitabın mânâsım okuyup elde ettiğini de bu arada belirtiyor. 

Mescitte medresede çok ibâdet eyledim 

diyen Yunus, medresedeki ibadetin, bilgi elde etmekten başka bir şey olmadığım, ilim elde etmenin farz, 
o farzı yerine getirmenin ibadet olduğunu söylüyor, hatta melâmete düşüyor da. 

Ayıdın Yunus’a dursun, yüzünü yerlere sürsün, 

Öğüdün kendine versin, okuduğun tutsun demiş 

beytiyle gene kendi süzünce “ilmin amel ile güzin” olduğunu açıklıyor. 

Ama ilim başka, irfan başka bu yolda, ilim bilmek, irfan tanımak, anlamak, duymak ve olmak. 




Geçmişte denmiş, geçmişler demişler dersek zaman ispat etmeye kalkarız; oysa tasavvufta zaman yok; 
ân var. Geçmiş zihinde, geleceğe erişilmez, sen gittikçe o gider, içinde bulunduğumuz zaman geçmişe akar 
- durur; zihindeki mefhûmun gerçeği, içinde bulunduğumuz ândır ancak; ama gene de dil alışkanlığı, biz de 
geçmişte diyelim; Hacı Bayram Sultan, Yazıcızâde’ye sormuş: 

“Sen mi yazdın Muhammediyye’yi?” 

Tasdıyk cevabı alınca, “Hay oğul,” demiş, “n J olurdu bir gönül hakketseydin.” 

Ebüs - Suûd, bilgisine mağrur bir müfessir, bir şeyhülislâm, fetvaları insanı insana düşman eden, canı 
cana kıydıran bir Müftü 1-Enâm. Kimseyle görüşmeye tahammülü yok, tenezzül etmiyor. Bir gün dört 
yamalı bir hırkaya bürünmüş, anâsır donunu giyinmiş bir derviş çıkagelmiş Bâb-ı Fetvâ’ya; rasüadığı 
mollaya demiş ki: “Efendiye arz et, bir selam vereceğim, bir som soracağım; ayaküstü cevabını dinleyip 
gideceğim.” 

Eşref-i saate rasüamış; arzu kabul edilmiş; girmiş huzura, “Efendim, sultanım,” demiş, “kâinattaki 
bilginlerin bilgisi ezeli bilgiye nispeüe nedir, ne derecededir, ne kadardır? Ama fakıyr çok bilgisizim; 
bunu bir örnekle bildir, cevabını alayım, eşiği öpüp gideyim.” 

Ebüs - Suûd, “Gerçekten de,” demiş, “pek bilgisizmişsin; kıyasa mı sığar bu, örneğe mi girer?” 

“Vebali bana,” demiş derviş; “boynum kıldan ince; şeriatın kestiği parmak acımaz; bildir ki bileyim.” 

Ebüs - Suûd, tomardan bir kâğıt çıkarmış; oturduğu sedire yaymış; iki yanma birer mühre koymuş. 
Kalemini hokkaya batırmış, kâğıdın ortasına bir nokta kondurmuş. “Bu kâğıt,” demiş, “ezeli bilgi olsa, 
ama bunun sınırı var, onun yok, bunu bil bir kere. Şu nokta da bilginlerin bilgisi.” 

Derviş, “Bütün peygamberlerin, filozofların, bilginlerin bilgisi bu noktada mı, noktanın içinde mi?” 
demiş. 

Ebüs - Suûd, “Ya ne sanıyorsun?” buyurmuş. 

Derviş, “Sultânım,” demiş, “kerem buyur da kendine ait bilgiyi ayır bu noktadan, göster bana.” 

Ebüs - Suûd, “Derviş,” demiş, “gerçekmiş sözün, pek cahilmişsin; benim ilmim nedir ki bu noktadan 
ayırıp sana gösterebileyim?” 

“Ya efendim,” demiş derviş, “bu benliğin nedir, bu gurûrunne?” 

Ve çıkıp gitmiş. Derler ki: Ebüs - Suûd, derviş gidince leğen-ibrik getirtmiş, abdest almış, iki rik’at 
namaz kılıp tövbe etmiş, sonra da tasavvuf yoluna sülük etmiş; yani ilimden irfana yönelmiş. 

Belki doğrudur, son zamanlarında olmuştu bu. Ama bu bilgin, irfana karşı nasıl göğüs geriyor? Diyor ki 
bir fetvasında: 

Sen bir ulu sultansın, canlar içinde cansın. 

Çün iyan gördüm seni, pinhan kayısı değil 

* * * 


Cennet cennet dedikleri bir ev ile birkaç hûri, 
İsteyene ver sen onu bana seni gerek, seni 



deyip “Ezvâ’ı garibe” ile tevhîd ederlerken kelime-i tevhidi tağyir edip “gâh dil-i men, gâh cân-ı men 
diyenler” ve buna razı olan zeyd, yani onların şeyhleri hakkında “küfürle hükmedilir”; bu beyiüerde de 
cennet hakkındaki söz “küfri sarihtir”; bunların “katilleri mübahtır” (Fetâvâ-yı Ebüs - Suûd; İst. Millet K. 
Şer’iye, No. 80; 271. a - 272. a). Bu, Yunus hakkında, Yunus’un çağından iki asırdan daha fazla bir zaman 
geçtikten sonra verilen fetva. 

Biraz öncesi de var: 

Üftâde de aynı şeye takılmış. Müridi Hüdâyî tarafından toplanan ve tasavvufî sözlerini ihtiva eden 
“Vâkıat”ta yer yer Yunus’tan istişhâdlarda bulunan bu şeyhin, Yunus’un, 

Cennet cennet dedikleri birkaç köle, birkaç huri 

İsteyene ver sen onu, bana seni gerek, seni 

dediğini, cennetin, Tanrı’nın mükâfat yurdu olduğunu, sun’u küçük görmenin, sâni’i küçük görmek 
olacağından bu sözün doğru bir söz olmadığını söylediğini İsmail Hakkı, “Muhammediyye Şerhi”nde 
söylüyor (Yunus Emre ve Tasavvuf; s. 55). 

İşte ilimle irfânın arasındaki fark. Onun içindir ki Yunus, 

İlim hod göz hicâbıdır, dünyâ ahret hisâbıdır. 

Kitap hod aşk kitabıdır, bu okunan varak nedir 

sorusunu soruyor; onun içindir ki Yunus 

Biz tâlib-i ilmleriz, aşk kitabın okuruz, 

Çalab müderris bize aşk hod medresesidir 


diyor. 



CLXXIV 


Vuslatı olan kişiye bu derd ile firak nedir 
Dostu yakın gören kişi bu baktığı ırak nedir 
Vuslat eri olan kişi gerek varlıktan el yuya 
İşbu yola giden kişi bir görelim yarak nedir 
Vuslat eri oldun ise gör hitabın bildin ise 
Dostu ayan gördün ise bu varlığı bırak nedir 
İlim hod göz hicabıdır dünya ahret hisâbıdır 
Kitap hod aşk kitabıdır bu okunan varak nedir 

1350. Zinhar gözünü açagör nefis tuzağın seçegör 

Dost menziline göçegör ondan yeğrek durak nedir 
Aydırsın kim gözüm görür da’vîyi ma’niye irür 
Gündüzün gün şû’le verir gece yanan çırak nedir 
Yunus’tur eşkere nihan Hak doludur iki cihan 
Gelsin beri dosta giden hür u kusur burak nedir 




CLXXV 


Bu semâ’a girmeyen sonuna pişman olur 
Erişir bizim ile ser-be-ser düşman olur 
Dosttur bizi okuyan üstümüzde şakıyan 
Şimd’ üç buçuk okuyan derin danışman olur 
Danışmanın câhili unamaz dervişleri 
Derviş ile danışman yavlak üleşgen olur 
Bir nicenin gönlüne şeytanlar dolup durur 
Erenler semâ’ma onlar erişgen olur 
Dânişmend oldu geldi okuduğunda buldu 
Ehl dervişlere canı katı karışgan olur 
Hey bîçâre danışman ayt dervîş-i dervîşan 
Dervişlere irişen işine pişman olur 
Yunus aydır Mevlânâ epsem otur yerinde 
Bu sohbete doymayan sonra sevişken olur 




CLXXVI 


1360. İlim ilim bilmektir ilim kendin bilmektir 

Sen kendini bilmezsin ya nice okumaktır 
Okumaktan ma’nî ne kişi Hakk’ı bilmektir 
Çün okudun bilmezsin ha bir kuru emektir 
Okudum bildim dama çok tâat kıldım deme 
Eri Hak bilmez isen abes yere yelmektir 
Dört kitabın ma’nîsi tamamdır bir elifte 
Sen elif dersin hoca ma’nîsi ne demektir 
Yunus Emre der hoca gerekse var bin hacca 
Hepisinden iyice bir gönüle girmektir 



CLXXVII 


Keleci bilen kişinin yüzünü ağede bir söz 
Sözü pişirip diyenin işini sağede bir söz 
Kelecilerin pişirgil yaramazını şeşirgil 
Sözün us ile düşürgil demegil çağada bir söz 
Gel abî ey şehriyârı sözümüzü dinle bari 
Hazâran gevher dînârı kara toprağ ede bir söz 
Kişi bile söz demini demeye sözün kemini 
Bu cihan cehennemini sekiz uçmağ ede bir söz 
Yürü yürü yolun ile gaafil olma bilin ile 
Key sakın ki dilin ile canına dağ ede bir söz 

1370. Yunus imdi söz yatından söyle gözü gaayetinden 
Key sakın o şeh katından seni ırağ ede bir söz 





CLXXVIII 


Bu bir acayip haldir bu hâle kimse ermez 
Âlimler da’vî kılar velî değme göz görmez 
İlm ile hikmet ile kimse ermez bu sırra 
Bu bir acayip sırdır ilme kitaba sığmaz 
Âlem ilmin okuyan dört mezhep sırrın duyan 
Âciz kaldı bu yolda bu aşka el uramaz 
Bu aşkın sırrı acep bu aşkı kıldı talep 
Meğerki vere Çalap onu değme göz görmez 
Onu ol kişi görür ol ecelsizin ölür 
Bu nasîbi ol alır onlar ki cana kalmaz 
Her kim kaldı canına ermeyiser honuna 
Vardı düştü hoş derde dahi bir cana kalmaz 
Hadistir Mustafa’dan aşk ile ikrar dedi 
Binde bir ârif bunu bakıp okuyabilmez 
Yunus canını berk et bildiklerini terk et 
Fena olmayan sürat şahma vâsıl olmaz 



CLXXIX 


Dosttan haber geldi gene dostlar yarak etsin demiş 
Dirgensinler meşâyihe er eteğin tutsun demiş 

1380. Ben severim şol kulumu yoksul da sabreyleye 

Benden ona yol eyledim mi’râcıma yetsin demiş 
Şol kahr ile kazananlar güle güle yedirenler 
Götürdüm perdelerini didârıma baksın demiş 
Her bir kişi dosta vara armağanın dosta vere 
Anda bizi anmayanlar bunda da unutsun demiş 
Fânî dünyadan geçeriz bâkıy mülküne göçeriz 
Armağan gerek(tir) dosta yüklü yükün tutsun demiş 
Ayı dm Yunus’a dursun yüzünü toprağa sürsün 
Öğüdün kendiye versin okuduğun tutsun demiş 





CLXXX 


Canım erenler yolu inceden inceyimiş 
Süleyman’a yol kesen şol bir karıncayımış 
Gönlüm aydır varayım sana geri geleyim 
Günlüm uyduğu bana dostu buluncayımış 
Götürmedi kimsene kimsenenin gücünü 
Güç götürürüm diyen eli erinceyimiş 
Âşıkın gözü yaşı dün ü gün durmaz akar 
Âşık kan ağladığı ma’şuk soruncayımış 
Aydırlar idi bana âşık âvâre olur 
Geldi başıma gördüm ol söz yerinceyimiş 

1390. Dört kitabın ma’nîsin okudum hâsıl ettim 

Aşka gelincek gördüm bir uzun heceyimiş 
Ben dervişim diyenler haramı yemeyenler 
Harâmın yenmediği ele girinceyimiş 
Aydırlar fülân öldü mülkiyle malı kaldı 
Ol malın irkildiği ıssı ölünceyimiş 
İki kişi söyleşir Yunus’u görsem diye 
Biri aydır ben gördüm bir âşık kocayımış 





CLXXXI 


Ey çok kitaplar okuyan sen kim tutarsın bana dak 
Tâ bilesin sırrı ayan gel aşkıdan oku sebak 
Ger sen seni bildin ise suret terkin urdun ise 
Sıfat nedir bildin ise ne kim edersen bana hak 
Bilmeyesin bed-nâm ü nâm bir ola sâna hâs u âm 
Bildin ise ilmi tamam gel aşkıdan oku sebak 
Okumagıl ilmin yüzün ilme amel gerek güzin 
Aç gönülden bâtın gözün âşık ma’şuk haline bak 
Bakgıl âşık ne işedir ma’şûka ol cünbiştedir 
İkisi bir teşviştedir iki sanıp bakma ırak 
İkilikten geçemedin hâli kaiden seçemedin 
Dosttan yana uçamadın fakılık oldu sana fak 

1400. Cübbe vü hırka tâc ü taht verse gerekti aşka baç 

Dört yüz mürîd ü elli hac terk eyledi Abdürrazzak 
Onun gibi din ulusu haç öptü çaldı nâkusu 
Sen dahi bırak nâmusu gel beri putun oda yak 
Âşık ma’ şuk birdir bile aşktan gelir her söz dile 
Biçâre Yunus ne bile ne kara okudu ne ak 



CLXXXII 


“Lâ şerik”ten okursun sonra şerîk katarsın 
Bire iki dimegil fitne kimden tutarsın 
Çün Kur ’ an gökten indi onu Allah buyurdu 
Ondan haber ver bana ha kitapten ötersin 
Okursun tasrif kitap nice binâ vu i’râb 
Havf u recâ sende yok öyle kim bir Tatar’sın 
İlm okumaktan gerek kend’ özünü bilmektir. 
Kend’ özünü bilmezsen bir hayvandan betersin 
İlk okumak ma’nîsi ibret almaktır ancak 
Çün ibret almadın sen görmeden taş atarsın 
On iki bin hadîsi cem eyledi Mustafâ 
Unuttunuz onu siz şerh ile söz satarsın 
Kılarsın riyâ namaz yazığın çok hayrın az 
Dinle neye varır söz cehennemden bitersin 

1410. Halka fetva verirsin ne için sen tutmazsın 

İhlâs ile gelirsen bizden nesne utarsın 
Sen fakıhsin ben fakıyr sana hiç tanımız yok 
İlmin var amelin yok günahlara batarsın 
Bu düzülen tertibi ayrıksıdı mı dersin 
Başaramazsın hoca endişeden yitersin 
İşit Yunus sözünden ibret algıl özünden 
Eğer kabûl edersen birkaç dahi katarsın 





CLXXXIII 


Doldur bize kadehi aşk şarabından eyâ saki 
Ol denizden içir bize k’andan içer şeyh u fakı 
Sohbetimiz İlâhîdir sözümüz kevser suyudur 
Şahımız şahlar şahıdır çalgımızdır dost firakı 
Kim ki bir dem sohbet ola müftî müderris mât ola 
Bir İlâhî devlet ola andan içen oldu bâki 
Hırka ile taç yol vermez fereciyle âlim olmaz 
Din diyânet olmayınca okusan kamu varakı 
Okudun yedi mushafı ha tâat gösterir safî 
Çünkü amel eylemedin gerekse var yüz yıl oku 
Bin kez hacca vardın ise bin kez gazâ kıldın ise 
Bir kez gönül kırdın ise gerekse var yollar doku 

1420. Gönül mü yeğ Kâ’be mi yeğ ayıt bana aklı eren 

Gönül yeğdürür zira kim gönüldedir dost durağı 
Gönüllerin komşuların ısmarladı Hak Rasûle 
Mi’raç gecesi dost ile bu keleci oldu bâki 
Yunus işinbudur (hemin) dutgıl gönüller eteğin 
Dilersen bâki olasın gönüller oldular bâki 



CLXXXIV 


Ey sözlerin aslın bilen gel de bu söz nerden gelir 
Söz aslını anlamayan sanır bu söz benden gelir 
Söz kılar kayguyu şad söz kılar bilişi yad 
Eğer horluk eğer izzet her kişiye sözden gelir 
Söz karadan aktan değil yazıp okumaktan değil 
Bu yürüyen halktan değil halik âvâzından gelir 
Ne elif okudum ne cimvarlığındandır kelecim 
Bilmeye yüz bin müneccim tâliim n’ıldızdan gelir^ 
Şu’le bize Ay’dan değil aşk eri bu soydan değil 
Rızkımsa bu evden değil deryâ-yı ummandan gelir 
Biz bir behâne arada ayrık de elden ne gele 
Hak çün emir eyler cana (bu) keleci ondan gelir 
Yunus bir derd ile âh et kahr evinde n’eyler rahat 
Bu derde derman kefâret bir âh ile süzdan gelir 


IX 



Doğru Yola Çağrı 



(İrşad) 

“Rabbinin yoluna hikmetle, güzel öğüde çağır; onlarla en güzel bir tarzda tartış.” 

Kur’an: XVI, 125 

Taptuk’un tapısında, kul olduk kapısında, 

Yunus miskin çiğ idi, piştik elhamdü lillâh 

diyen Yunus, artık vardığı illerde, şol safâ-gönüllere Baba Taptuk mânâsını saçacak, canları 
uyandıracaktır. Çorak yerler yeşerecek, ölü gönüller dirilecek, kör gözler görecek, sağır kulak duyacaktır. 
Can cânâmna erecek, vuslat eri olacaktır. Yunus, istidat ıssını ne güzel çağırmakta, onu varacağı yere, 
ulaşacağı durağa, kendini alçaltarak ne güzel götürmeye çalışmaktadır. Bakın dinleyin ne diyor: 

Bir nazarda kalmayalım, gel dosta gidelim gönül; 

Hasret ile ölmeyelim, gel dosta gidelim gönül. 

Kılavuz olgıl sen bana, günilelim dosttan yana; 

Bakmayalım önden sona, gel dosta gidelim gönül 

Bu yolun sermayesi kuru mahabbettir demişler, yokluktur demişler. Yunus diyor ki: 

Ye sevgil, dünya tutgıl, ye sevgil, yol iletgit 

İki da’vî bir ma’nî bu yolda sığmaz derler. 

Geç mahluk tâatından, göz ırma dost katından; 

Aldanma fânî nakşa, fâni nakşı n’iderler? 

Kula kul olmaz sultanlığa yönelen Yunusça; sultan olansa kul olur da kulluğunu bilir. Terk edilecek 
sultanlık, benlik kaygısıdır, ikilik görüşüdür. Derviş olan kişiler, öylesine arı - durulardır ki bunların her 
biri. 

Âlem bulanır ise bulanmadan durula. 

Yunus, 

İstemeğil Hakk’ı ırak, gönüldedir Hakk’a durak, 

Sen senligil elden bırak, tenden içeri candadır 

beytiyle varılacak durağı bildirirken yolda nasıl gidileceğini de anlatır ve 

Dervişin dirliği sırat üzredir, 

Hisâbı ettiler zerre-i miskaal 

der. Yunus’un dervişlik dediği insanlıktır, olgunluktur. Miskinlik ve miskin, gönül alçaklığıdır; gönlü 
alçak, kendini herkesten aşağı gören, ululanmayan, “il arpa, biz saman; il yahşi, biz yaman” diyen kişidir. 
Yoksa, 

Dervişlik dedikleri hırka ile tac değil, 

Gönlün derviş eyleyen hırkaya muhtaç değil; 

hatta şeyhin yolunda yalınayak - baş açık yürümek bile son vermez, çünkü, 




Er var, dirlik dirilmiş, yalınayak, aç değil. 

Yunus’un doğru yola çağrısı, gerçeğe, iyiliğe, insanlığa, birliğe, dirliğe çağrı. Yunus söylüyor 
soruyor: 


Çünkü adın oldu filân, hep dirliğin oldu yalan, 
Gelsin bize ma’nî bilen, hakıykatte mestur nedir? 



CLXXXV 


1430. Evliyâya münkirler Hak yoluna asıdır 

Ol yola âsi olan gönüllerin pasıdır 
Tarttık bu aşk cefâsın tâ erince ma’şuka 
Zirâ ki ol dost benim derdimin devâsıdır 
Henüz bu yer olmadan gökler yaratılmadan 
Evliyâlar vatanı padişah kakasıdır 
Mevlânâ Hudâvendgâr bize nazar kılalı 
Onun görklü nazarı gönlümüz aynasıdır 
Geyikli’nin ol Haşan söz ayıtmış kendiden 
Kudret dilidir söyler kendinin söz nesidir 
Miskin ol bre miskin gide senden kibr ü kin 
Rüzgâr gelip geçer pes kime ne kalasıdır 
Okuyuban yazmadan yanılıban azmadan 
Yunus bu aşk sözünü kim bildi hilesidir 




CLXXXVI 


Ey kopuz ile çeşte aslın nedir ne işte 
Sana suâl sorarım aydıvır bana üşte 
Aydır ki aslım ağaç koyun kirişi birkaç 
Gel işretim dinle geç aklı koma beleşte 
Aydırlar bana haram ben oğrılık değilem 
Çünkü aslım mısmıldır ne var imiş kirişte 

1440. Bana kiriş dediler aşka giriş dediler 

Benim adım aşk verdi ben d ur ma zam kolmaşta 
Şâdılık ile geldim işbu âleme doldum 
Mürveüere düzüldüm kodular işbu düşte 
Ağaç deri derildi kiriş ile bir oldu 
Aşk denizine daldı behâne yok bu işte 
Mevlânâ sohbetinde saz ile işret oldu 
Ârif ma’niye daldı çünbiledir ferişte 
Ferişteyi anmaktan bilesin murat nedir 
Gece gündüz biledir senin ile her işte 
Ol feriştehler adı Kirâmen Kâtibin’ dir 
Yazmaktan usanmazlar ırmazlar yaz u kışta 
Birisi sağ omzunda birisi sol omzunda 
Birisi hayrın yazar birisi şer cünbişte 
Kâğıüarı tükenmez ne hod mürekkepleri 
Aşınmaz kalemleri kaaimlerdir ol işte 
Hem meyhâneye varır hem büthâneye girer 
Bunlar saklarlar seni sen gaafilsin bu işte 
Yunus imdi Sübhân’ı vesfeylegil gönülde 
Ayrı değil âriften bu kopuz ile çeşte 



CLXXXVII 


1450. Ben dervişim diyen kişi işbu yola ar gerekmez 

Derviş olan kişilerin gönlü genğdir dar gerekmez 
Derviş gönülsüz gerektir sövene dilsiz gerektir 
Dövene elsiz gerektir arada ağyar gerekmez 
Eğer derviş isen derviş cümle âlem sana biliş 
Fuzulluğu hulka değiş arada ağyar gerekmez 
Derviş olan kişilerin miskinliktir sermâyesi 
Miskinlikten özge bize mâl ü mülk ü şar gerekmez 
Er elini aldın ise ere gönül verdin ise 
İkrâr ile geldin ise pes ere inkâr gerekmez 
Yunus sen gördün bir eri arttırma gördüğün biri 
Şudur budur deyibeni derviş târ ü mar gerekmez 



CLXXXVIII 


Dost yüzüne bakmağa key safâ-nazar gerek 
Dost ile bilişmeye can gözü bîdar gerek 
tzz ü nazdan geçiben tertipler terk ediben 
Varlıklar tüketiben yüz bin ol kadar gerek 
Varlıktır hicap katı kim yıka bu hicabı 
Dost yüzünden nikabı götürmeye er gerek 
Hicâb oldun sen sana ne bakarsın dört yana 
Kaykımaz öne sona şuna kim dîdar gerek 

1460. Gel imdi hicabın yık hırs evinden daşra çık 

Hak bağışlaya tevşfıyk kasd ile hüner gerek 
Âşıka izzet ü âr vallahi bedî’ haber 
Âşık isen cansız gel ne ser ü destar gerek 
Sen seni elden bırak dost yüzüne sensiz bak 
Mansur Tayın Ene T Hak dahi sebük-bar gerek 
Kim dost ile bilişe lâcerem derde düşe 
Âşık canı hemîşe ser-mest ü humar gerek 
Dost ile bilişen can oldur kendine yakın 
Varlık leşkerin kıran dahi çâpük er gerek 
Terk eyle kıyl ü kaali dosta vergil mecali 
Yokluktadır visali kamudan güzer gerek 
Akıl erdiği değil bu göz gördüğü değil 
Dil söz verdiği değil bî lisan bî ser gerek 
İşit işit key işit dost katma sensiz git 
Dosta gidene önden kendisiz sefer gerek 
Boncuk değil sır sözü gel gidelim ko sözü 
Dostu görmez baş gözü ayrıksı basar gerek 
Yunus imdi yavıvar bulamasın il ü şar 
Kim Hak desin kim bâtıl derviş bürd ü bar gerek 



CLXXXIX 


1470. Bu dervişlik yoluna aşk ile gelen gelsin 

Ya dervişlik neydiğin bir zerre duyan gelsin 
Hele biz işbu yola gelmedik riyâ ile 
Bu melâmeüik donun bizimle giyen gelsin 
Gözüyle gördüğünü örte eteği ile 
Bu yol key ince yoldur yüreği duyan gelsin 
Ulu kiçi erenler demiş bizi sevenler 
Kayıkmasın geriye ol şâha gelen gelsin 
Her kim sever Allah’ı rahmet kılar vallahi 
Dil sevgisiyle olmaz aşk ile göyen gelsin 
İşbu sözü aydandan bize nişan gerektir 
Söz muhtasarı budur canına kıyan gelsin 
Yunus söz ile kimse kablyete geçmedi 
Bûd u vücûd dermiyan ortaya koyan gelsin 




cxc 


Suretten gel sıfata ondan ma’nî bulasın 
Hayallerde kalmagıl erden mahrum kalasın 
Bu yolda acayip çok sen’ acebe aldanma 
Acayip anda ola dost yüzünü göresin 
Aşk kuşağın kuşangıl dostun yoluna vargıl 
Mücâhede çekersen müşahede göresin 

1480. Bundan aşkın şehrine üç yüz deniz geçerler 

Üç yüz deniz geçiben yedi tamu bulasın 
Yedi tamuda yangıl her birinde kül olgıl 
Vücûdun onda kogıl ayrık vücud bulasın 
Hakıykattir Hak şarı yedidir kapıları 
Dergâhında yazlıdır girip kudret göresin 
Evvelki kapısında bir kişi olur onda 
Sana aydır teslim ol sen miskinlik bulasın 
İkinci kapısında ik’ arslan vardır onda 
Niceleri korkutmuş olmasın kim korkasın 
Üçüncü kapısında üç evren vardır onda 
Sana hamle ederler olmasın kim dönesin 
Dördüncü kapısında dört pirler vardır onda 
Bu söz sana rumuzdur gör kim delil bulasın 
Beşinci kapısında beş ruhban vardır onda 
Türlü mataTar satar olmasın kim alasın 
Altıncı kapısında bir hûr’ oturur onda 
Sana aydır gel beri olmasın kim varasın 
Çün sen onda varasın ol huriyi alasın 
Bir vayadan ötürü yolda mahrum kalasın 

1490. Yedinci kapısında yediler otrur onda 

Sana derler kurtuldun gir dost yüzün göresin 
Şu dediğim sözlerin vücuddan daşra değil 
Tefekkür kılar isen cümle sende bulasın 
Yunus işbu sözleri Hak varlığından söyler 
İster isen kânını miskinlerde bulasın 





CXCI 


Eğriliğin koyasın doğru yola gelesin 
Kibr ü kini çıkargıl erden nasîb alasın 
Ne versen elin ile şol varır senin ile 
Ben desem inanmazsın varıcağız göresin 
Gönülde pas oturur onda seni yitirir 
İçeri şah oturur giremezsin göresin 
On ikidir hücresi yedi dervâzesi var 
Anda iki dilber var bilmezsin ki sorasın 
Var kardaşım öldür dahi avretin boşa 
Anana kabin kıydır Hakk’ı ayan göresin 
Biçâre miskin Yunus aşktan da’vî kılarsın 
Dosttan haber gelicek yüz sürüyü varasın 




CXCII 


Derviş olan kişiler aceb nite dirile 
Yol takaazâsı budur bir ola her bir ile 

1500. İkilik eylemeye hiç yalan söylemeye 

Âlem bulanır ise bulanmadan durula 
Aceb öyle kim ola bulanmadan durula 
Öylelik ister isen yoldaş olgıl er ile 
Er ile yoldaş olan key olası gönülden 
Âlem yoldaş olurdu olurmısa dil ile 
Dilden nesne ne gelmez su ile gönül yunmaz 
Gerçeğin gelenleri yederler bir kıl ile 
Dün ü günün çekerler ol kıl üzülsün diye 
Ömrün anda berkitmiş yedilir bir kıl ile 
İnce sanman ol kılı güzâf sanman bu yolu 
Erenler geçti geldi her biri bir hâl ile 
Her kim hâli hallendi ol bey oldu kullandı 
Yunus sen kul olagör bey söyleşir kul ile 




CXCIII 


İşidin ey yârenler eve dervişler geldi 
Can şükrâne verelim eve dervişler geldi 
Her kim görür yüzünü unutur kend’ özünü 
İlm-i bâtından öter eve dervişler geldi 
Dervişler uçar kuşlar deniz kenarın kışlar 
Zihî devletli başlar eve dervişler geldi 

1510. Şeydi Balım ilinden şeker tamar dilinden 

Dost bahçesi yolundan eve dervişler geldi 
Yunus kulun oğursuz kimsesi yok yalınız 
Fidî kılın canınız eve dervişler geldi 





CXCIV 


Dinin imânın var ise hor görmegil dervişleri 
Cümle âlem müştakdurur görmekliğe dervişleri 
Ay u güneş müştakdurur dervişlerin sohbetine 
Feriştehler teşbihinde zikrederler dervişleri 
Tersâlar tapıya gelir hükm ısları zebûn olur 
Dağlar taşlar secde kılur görüceğiz dervişleri 
Ol âlem fahri Mustafâ sıdkı bütün kân-ı safâ 
Ondan ister isen sefâ sen hoş tutgıl dervişleri 
İncidesin âh ederler ömrün kökün kuruturlar 
Gözsüz olasın yedeler tâ bilesin dervişleri 
Yer gök aydır hırka hakkı himmeüeri olsun bâkı 
Ol pâdişâh oldu sâkıy esridirler dervişleri 
Gökten inen dört kitabı günde bir kez okur isen 
Vallah didâr görmeyesin sevmez isen dervişleri 
Yunus aydır bu aşk geldi ölmüş canım diri kıldı 
Sen ben demek benden kaldı görüceğiz dervişleri 



cxcv 


1520. Dervişlik makaamı hâl içinde hâl 

Ferâgatlık makaamı derviş olana muhâl 
Derviş ayrılamaz evvelki demden 
Hiç firkat olmadı nasibdir visâl 
Dervişler fitne kabın bunda uşattı 
Hareket etti bunda olmadı battâl 
Dervişlik dirliği sırat üzredir 
Hisâbı ettiler zerre-i miskal 
Derviş Ene’l Hak derse n’ola aceb mi 
Hep varlık Hakk’indir alâ külli hâl 
Derviş ırma gözün evvelki demden 
Yunus giripdür hem âhır hem evvel 



CXCVI 


Ne bilsin bu aşkı usanlar uyalar 
Ne varsın bu yola azıksız yayalar 
Gelin biz varalım Yûnus’u görelim 
Ki yüzü nurundan bin açlar doyalar 
Harabatilerden göründü çün (kim) aşk 
N’iderler bu ân bu rengi yuyalar 
Melekler dağında sâdıklar bağında 
Ecelsiz ne gün var ömürler sayalar 

1530. Biz bizi koyalım onlar biz olalım 

Birliği duyanlar ikilik koyalar 
Yunus sen bir olgıl gönülde sır olgıl 
Ki derviş olanlar bu sırrı duyalar 



CXCVII 


İşbu vücud şehrine bir dem giresim gelir 
İçindeki sultanın yüzün göresim gelir 
İşidirim sözünü göremezem yüzünü 
Yüzünü görmekliğe canım veresim gelir 
01 sultan halvetinin yedi hücresi vardır 
Yedisinden içeri seyran kılasım gelir 
Her kapıda bir kişi yüz bin çerisi vardır 
Aşk kılıcın kuşanıp cümle kırasım gelir 
Erenlerin sohbeti artırır mahabbeti 
Bî derüeri sohbetten her dem süresim gelir 
Leylî-i Mecnun benim şeydâ-yı Rahman benim 
Leylî yüzün görmeğe Mecnun olasım gelir 
Dost oldu bize mihman bunca yıl bunca zaman 
Gerçek İsmail gibi kurban olasım gelir 
Miskin Yunus’un nefsi dört tabîat içinde 
Aşk ile can sırrına pinhan olasım gelir 






CXCVIII 


1540. Dervişlik dedikleri bir acayip duraktır 

Derviş olan kişiye evvel dirlik gerektir 
Çün erde dirlik ola Hakk ile birlik ola 
Varlığı elden koyup ere kulluk gerektir 
Kulluk eyle erene bakıp Hakk’ı görene 
Senden haber sorana key miskinlik gerektir 
Hak ere benim dedi varlığın erde kodu 
Erenlerin himmeti yerden göğe direktir 
Bu dervişlik beratın okumadı müftiler 
Onlar ne bilsin onu bu bir gizli varaktır 
Yunus sen ârif isen anladım bildim deme 
Tut miskinlik eteğin âhır sana gerektir 



CXCIX 


Koyup nakş u nigârı nakşa yol verme zinhâr 
Nakş ile yola giren akıbet dünyâ sever 
Dünyâyı bırak elden dünyâ geçmez bu yoldan 
İki aşk bir gönülden asla geçmez bu haber 
Ye sevgil dünyâ tutgil ye sevgil yol iletgil 
İki de’vî bir ma’nî bu yolda sığmaz derler 
Geç mahluk tâatından göz ırma dost katından 
Aldanma fânî nakşa fânî nakşı n’iderler 

1550. Kalma bu değme renge yüz bin yıllık fersenge 

İki cihan bir adım şaşırmadan alarlar 
Bu devrandan ütegör kervan yitti yete gör 
Korku var sağda solda kayıkmadan giderler 
Yaban yolun gözetme yol evde daşra gitme 
Can yolu can evinde can râzını can duyar 
Can râzını can bile can vermez râzın dile 
Gerçek âşık dost ile velen yabanda söyler 
Evvel kademden beri gerçek yönü ileri 
Geldi gider içeri Yunus daşra bî haber 



cc 


Canını aşk yoluna vermeyen âşık mıdır 
Cehd eyleyip ol dosta ermeyen âşık mıdır 
Dost sevgisin gönülde can ile berkitmeyen 
Tûl-i emel defterin dürmeyen âşık mıdır 
Aşka tanışık sığmaz değme can göğe ağmaz 
Pervâneleyin oda yanmayan âşık mıdır 
Nefs arzusundan geçip aşk kadehinden içip 
Dost yoluna er gibi durmayan âşık mıdır 
Dün gün rıyâzat çekip halveüerde diz çöküp 
Sohbeüerde baş çaüp yanmayan âşık mıdır 

1560. Yunus imdi ol dostun cefâsına sabreyle 
Yüreğine aşk odun urmayan âşık mıdır 



CCI 


Can bir ulu kimsedir beden onun atıdır 
Her ne lokma yer isen bedenin kuvvetlidir 
Ne denli yer isen çok ol denli yürürsün tok 
Cana hiç assı yok hep suret maslahatıdır 
Bu can ni’meti hani gelin bulalım onu 
Asayiş kılan canı evlîyâ sohbetidir 
Sohbet canı semirdir hem âşıkın ömrüdür 
Hak Çalab’ın emriyle erenin himmetidir 
Erenin yüzü sulu himmeti arştan ulu 
Kimi görsen bu hulu eren inayetidir 
İnâyet onun işi anlamaz değme kişi 
Bilgil bu hümâ kuşu âşıklar devletidir 
Yunus’un yanar içi kamudan gönlü kiçi 
Suya sayılmaz suçu erenin himmetidir 



CCII 


Bu yokluk yoluna bugün bize yoldaş olan kimdir 
İlimize günilelim sorun kardaş olan kimdir 
Ne kaldık işbu iklimde ağır yüklerin altında 
Bu yükleri bu yapları döküp haldâş olan kimdir^ 

1570. Seni bunda veribidi teferrüc eyle gel dedi 

Sen ev yaparsın ey hâce evi târâş olan kimdir 
Bu ferşi gördük aldandık henüz arşa eremedik 
Bu arşa ferşe ey hâce göre ferrâş olan kimdir 
Geliniz gidelim gelin ki Yunus göçtü gönüldü 
Ayaklara düşer Yunus bu yola baş olan kimdir 


CCIII 


Bir kişiye söyle sözü kim ma’iriden haberi var 
Bir kişiye ver gönlünü canında aşk eseri var 
Şunun kim dışı hoşdurur bil onun içi boşdurur^ 
Dün gün ölen baykuşdurur sanma bütün duvarı var 
Bir devlengiç yuva yapar yürür ilden yavru kapar 
Doğan deyinden sapar zir’ elinde murdarı var^ 
Yoktur doğanla birliği ye Hakk’a lâyık dirliği 
Şol kişiden um erliği onun safâ-nazarı var 
Sûret ile çoktur âdem değmesinde yoktur kadem 
Evvel âhır ol piş-kadem Muhammed din serveri var 
Erenler yoludur meşe meşe kolaydır kolmaşa 
Meşe olan yerde paşa harâmî çok Anter’i var 
Şeyh u dânişmend ü velî cümlesi birdir er yolu 
Yunus’tur dervişler kulu Taptuk gibi serveri var 


CCIV 


1580. Ol kişinin yoktur yeri işbu cihan hayrân ona 

Demesin kim ben şâdiyem ya şâdilik nerden ona 
Şeddâd yaptı uçmağını girmeden aldı canını 
Bir dem ona verdirmedi yed’ ıklîmi tutun ona 
Demesin kim Müslüman Çalap emrine fermanım 
Tutmaz ise Hak sözünü fayda yoktur dinden ona 
Ayırmasın çün gün doğar etim tenim üşütmeye 
Çün vücûdun delik değil şu’le ermez günden ona 
Er donunu giyibeni doğru yola gelmez ise 
Çıkarsın ol donun yoksa noksan erer dondan ona 
O kişi kim sağırdurur söyleme Hak sözün ona 
Ger denirse zayi’ olur nasîb yoktur sözden ona 
Ol kişi kim yol eridir garip gönüller yâridir 
Bir söz diyem tutar ise yeğdir şeker baldan ona 
Yunus senin kulundurur belli bilesin sen onu 
Ko söyleyenler söylesin ya ne bişer dilden ona 




ccv 


Sen canından geçemeden canan arzu kılarsın 
Belden zünhar sekmeden iman arzu kılarsın 
“Men arefe nefsehu” dersin evet değilsin 
Melâikten yukarı seyran arzu kılarsın 

1590. Tıfl-i nâ-reste iken eteğin at edinip 

Ele cevgân almadan meydan arzu kılarsın 
Bilemedin sen beni sadefte ne cevhersin 
Mısr’a sultan olmadan Ken’an arzu kılarsın 
Yunus imdi her derde Eyyub gibi sabreyle 
Derde kaüanamazsan derman arzu kılarsın 



CCVI 


Gönül nite dolana ma’şukun bulamayınca 
Kimse âşık mı olur gönülsüz kalmayınca 
Gönüldür eğen onu esîr eyleyen seni 
Kimdir âzâd eyleyen sen esîr olmayınca 
Boynu zencirli geldik key katı esir olduk 
Er nazar eylemedi hâlimiz bilmeyince 
Yedi nişan gerektir hakıykate erene 
Sevdiği girmez ele sevdikler vermeyince 
Sözü Yunus’tan işit kibir kılma tut öğüt 
İmâret olmayasın tâ harâb olmayınca 



CCVII 


Kime kim dost gerek ise aydayım ne kılasım 
Terk eyleye kend’ özünü hiç anmaya bulasım 
Resmidürür âşıkların dost yolunda kurban olmak 
Minnet tutar cümle âşık camm aşk alasım 

1600. Her kim âşık olmadıysa kurtulmadı mekr elinden 

Kamusundan aşk ayırır dünyâ ahret belâsım 
Lâyık değildir değme can dost yoluna harcolmağa 
Ümid tutar cümle âşık dosta kurbân olasım 
Dosttan yana giden kişi kend’ özünden geçmek gerek 
Dost yağmalar can şarım alıp gönül kakasım 
Dost yoluna günilene geri dönmek olmayısar 
Bilme misin bu kamusu senden geri kalasım 
Suret gözü ne görüser dost meclisi kandadur(ur) 

Can kulağıdır işiten bu âşıklar nâlesini 
Bu dünyada dosttan artık Yunus nesneyi sevmedi 
Bilme misin gayretsize dost u düşman gülesim 




CCVIII 


Kemdürür yoksulluktan nicelerin varlığı 
Nice varlık var iken gitmez gönül darlığı 
Batmış dünya malına bakmaz ölüm hâline 
Yetmiş Karun malına zibî iş düşvarlığı 
Bu dünya kime kaldı kimi berhurdar kıldı 
Süleyman’a olmadı onun berhudarlığı 
Süleyman zenbil ördü kendi emeğin yerdi 
Onun ile buldular onlar berhudarlığı 

1610. Gel imdi miskin Yunus ne’n var yola harceyle 
Gördün elinden gider bu dünyanın varlığı 



CCIX 


Kim dervişlik ister ise diyem ona n’itmek gerek 
Şerbeti elinden koyup ağuyu nûş etmek gerek 
Gelmek gerek terbiyete cümle bildiklerin koya 
Mürebbîsi ne der ise pes ol onu tutmak gerek 
Tuta sabr u kanâati tahammül eyleye katı 
Terk eyleye suretini bildiğin unutmak gerek 
Dünyâdan gönlünü çeke eli ile arpa eke 
Ununa ayrı kül kata güneşte kurutmak gerek 
Diyem ona nice ede nefis dileğin bu yolda 
Koçan kim iftar eyleye üç günde bir etmek gerek 
Böyledir derviş dileği koya cümle ayrılığı 
Ondan bulısar erliği kahırlar çok yutmak gerek 
Bakma dünya servisine aldanma halk gövüsüne 
Dönüp didar arzusuna ol Hakk’a yüz tutmak gerek 
Yunus imdi nedir dersin ye kimin kaydını yersin 
Bir kişi bu sözü desin ona gücü yetmek gerek 




ccx 


Müşkili halleylemek değmenin işi değil 
Bir kişiye ver gönül bu yolda naşı değil 

1620. Evliyanın gönlünden kesme şey’en lillâhı 

Sana himmet ol eyler göz ile kaşı değil 
Er oldur kim menzilin her dem gösteridura 
Değme ârif bu düşü yoramaz işi değil 
Hak tecellî kılmağa can aslını bulmağa 
Gönülden sür siyâvı nazarı taşı değil 
Bu kelâmın ma’nîsi evliyanın honudur 
Yedirmegil câhile ki zîra aşı değil 
Yunus bir doğan idi kondu Taptuk koluna 
Avın şikâra geldi bu yuva kuşu değil 



CCXI 


Dervişlik dedikleri hırka ile taç değil 
Gönlün derviş eyleyen hırkaya muhtaç değil 
Hırkanın ne suçu var sen yoluna varmazsan 
Vargıl yolunca yürü er yolu kalmaç değil 
Dersin şeyhin yoluna yalınayak baş açık 
Er var dirlik dirilmiş yalınayak aç değil 
Durmuş ma’rifet söyler erene Yunus Emre’m 
Yol eriyle yoldadır yolsuza yoldaş değil 



CCXII 


Ol vakit bir olasın ayrılıktan kalasın 
Cansız gel bu kapıya bâkıy dirlik bulasın 

1630. Can tutagelirisen ye canım var der isen 

Canı şümâr edersen küllî sağınç ilesin 
Bunda ne sağınç şümar ye bunda kim kalır var 
Çün böyle düştü sefer gerek yolda kalasın 
Derd ile gelmeyince dermana erişilmez 
Bir can yolda kor isen bin bin canlar bulasın 
Kalma fâni sağınca kast ile bakma gence 
Yüz bin iki cihanca ol denli sen olasın 
Tadarsan aşk tadından geçersin zahir dinden 
Ayrılığın adından ol vakit kurtulasın 
Ya Yunus hani aklın keksizin söyler dilin 
Pâyânı yok bu yolun yazıda dolanasın 



CCXIII 


Eğer aşkı seversen cân olâsın 
Kamu derdine hem derman bulasın 
Eğer dünya seversen mübtelâsın 
Maânî sırrını nerden eresin 
Cihan köhne saraydır sen beyisin 
Nice bir eskiye hasreüenesin 
Ağudur bal değil dünyâ murâdı 
Nice bir ağuya parmak banasın 

1640. Kanatsız kışlayın kaldın yabanda 

Kanatlı kuşlara nerden eresin 
Sana erden asâ gerek bu yolda 
Dayanırsan asâya dayanasın 
Sözü bu Yunus’un güzelleredir 
Eğer âşık olursan ûyanâsın 



CCXIV 


İlk adım Yunus idi adımı âşık taktım 
Terk edip öd ü edep şöyle haber bıraktım 
İzzete kalmış iken âşıklık ne’mdir benim 
Ben kendi elim ile yüzüme kara yaktım 
Ne assı var elimde tekye kılamben ona 
Aşıklık cem’iyyetin başla boynumda taküm 
Benim gibi bende kâr kem sağınç ile bayar 
Bir pula gücüm yetmez matâım derdim çattım 
Îsî yarım iğneyle yol bulmadı hazrete 
Benim bunca mata’la nerde sığısar rahtım 
Âşıklar mezhebinde şermisâr oldu Yunus 
Âşık ma’şuka erdi ben dünyâya uyaktım 



ccxv 


Erenlerin himmetini ben bana yoldaş eyleyim 
Her nereye varrr isem cümle işim hoş eyleyim 

1650. Koyambu dünyâyı gidem çün âhrete sefer edem 

Ol uçmakta hurilerden ben bana yoldaş eyleyim 
Taze ve yumuşak giymeyim cümlesinden fârığ olam 
Ger döşeğim toprak ise yastığımı taş eyleyim 
Uram yıkam nefs evini oda yana hırs u hevâ 
El götürem şimden geri nefs ile savaş eyleyim 
Tenim dahi canım dahi hiç bilmedi Ene T Hakk’ı 
Şimdiye dek bilmediyse şimden geri tuş eyleyim 
Bugün gülen kişi bunda yarın ağlayısar anda 
Revan dökem gözyaşını yastığımı yaş eyleyim 
Miskin Yunus çağırıp (der) âşıkıyım miskinlerin 
İçim miskin değil ise miskin içim dış eyleyim 



CCXVI 


Hak Çalab’ım Hak Çalab’ım sencileyin yok Çalab’ım 
Günahlarımız yarlığa ey rahmeti çok Çalab’ım 
Kullar senin sen kulların günahları çok bunların 
Uçmağ(ın)a koy bunları binsinler burak Çalab’ım 
Ne sultan ne baylardasın ne köşk ü saraylardasın 
Girdin miskinler gönlüne edindin durak Çalab’ım 
Ne ilmim var ne tâatım ne gücüm (var) ne takatim 
Meğer senden inayetim kıl yüzümü ak Çalab’ım 

1660. Yarlıgagıl sen Yunus’u günahlı kulların ile 

Eğer yarlıgamaz isen key katı firak Çalab’ım 



CCXVII 


Bir nazarda kalmayalım gel dosta gidelim gönül 
Hasret ile ölmeyelim gel dosta gidelim gönül 
Gel gidelim can durmadan suret terkini urmadan 
Araya düşman girmeden gel dosta gidelim gönül 
Gel gidelim kalma ırak dost için kılalım yarak 
Şeyhim katindadır durak gel dosta gidelim gönül 
Terk edelim il ü şan dost için kılalım zârı 
Ele getirelim yârı gel dosta gidelim gönül 
Bu dünyâya kalmayalım fânidir aldanmayalım 
Bir iken ayrılmayalım gel dosta gidelim gönül 
Biz bu cihandan göçelim ol dost iline uçalım 
Arzu hevâdan geçelim gel dosta gidelim gönül 
Kılavuz olgıl sen bana günilelim dosttan yana 
Bakmayalım önden sona gel dosta gidelim gönül 
Bu dünya olmaz pâyidar aç gözünü canın uyar 
Olgıl bana yoldaş u yâr gel dosta gidelim gönül 
Ölüm haberi gelmeden ecel yakamız almadan 
Azrail hamle kılmadan gel dosta gidelim gönül 

1670. Gerçek erene varalım Hakk’ın haberin alalım 

Yunus Emre 5 yi bulalım gel dosta gidelim gönül 




CCXVIII 


Eyâ gönül açgıl gözün fikrin yavlak uzatmagıl 
Bakgıl kendi dirliğine kimse aybın gözetmegil 
Şöyle dirilgil halk ile ölüceğiz söyleşeler 
Baki dirlik budur canım yavuz ad ile gitmegil 
Diler isen bu dünyayı âhırete değşiresin 
Dün ü gün kılgıl tâati ayak uzaüp yatmagıl 
Gördün ki bir derviş gelir yüz vur onun kademine 
Senden Şey’ullah edince kaşın - karağın çatmagıl 
Dünya çerb ü şirindürür âdem gerekir yiyesi 
Kem nesneye tama’ edip köşüp köpürüp yutmagıl 
Söylediğin keleciyi işittiğin gibi söyle 
Kend’ özünden zireklenip birkaç söz dahi katmagıl 
Nefse uyup beş parmağın birden iletme ağzına 
Kes birisin ver miskine gerek ola unutmagıl 
Yunus kim öldürür seni veren alır yine canı 
Yarın göresin sen onu er nazarından gitmegil 




CCXIX 


Aşksızlara verme öğüt öğüdünden alır değil 
Aşksız âdem hayvan olur hayvan öğüt bilir değil 

1680. Boz yapalak devlengice emek yeme erte gece 

Onun işi göz sepektir salıp ördek alır değil 
Şah balaban şahin doğan zibî övmüş onu öven 
Doğan zayıf olur ise doğanlıktan kalır değil 
Kara taşa su koyarsan elli yıl ıslatır isen 
Heman taş gene bayağı hünerli taş olur değil 
Yunus olma câhillerden ırak olma ehillerden 
Câhil ne var mü’min ise câhillikten kalır değil 




ccxx 


N’idelimbu dünyâyı n’eyleyip n’itmek gerek 
Dâima aşk eteğin komayıp tutmak gerek 
Çalab’ımbu dünyayı kahır için yaratmış 
Gerçeğin gelenlerin kahrını yutmak gerek 
Ol yarınki yollara anda yoldaş isteyen 
Bu dünyâda dostunu kılavuz tutmak gerek 
Uçmak uçmak dediğin kulları yeltediğin 
Uçmağın sermâyesi bir gönül etmek gerek 
Erenlerin âhına dağ taş kaüanamadı 
Kalkanı demir ise okları atmak gerek 
Yunus er nazarında tâze güller açılmış 
Gerçekler bülbül ise nazarda ötmek gerek 



CCXXI 


1690. Ger uluya vardın ise suret nakşı ne’ndir senin 

Ma’niye yol buldun ise işbu dünyâ ne’ndir senin 
Sen dünyânın terkin urgıl gelip aşk oduna girgil 
İlerki menzile ergil geri kalmak ne’ndir senin 
Bu vücûdun sermâyesi od u su vu toprak değil 
Her biri aslına gider gaafil olmak ne’ndir senin 
Büt-hâne vu şarap-hâne mescid oldu gerçek cana 
Bir pulun varmaz ziyana yalancılık ne’ndir senin 
Çünkü ahrete kavisin ko bu yalancı da’vîsin 
Mâl ü hazîne sevisin âşık isen ne’ndir senin 
Benimdir diye derersin Hak’tan da’vî mi edersin 
Pâdişâh suçuna bakmaz güm-râh olmak ne’ndir senin 
Dün ü gün kaygılar yersin, n’ideyim yoksulum dersin 
Ol cömerttir rızkın verir kaygı yemek ne’ndir senin 
Yegil yedirgil bîçâre eksilirse Tanğrı vere 
Bir gün tenin yere gire geri kalan ne’ndir senin 
Yunus ol aşk badyasından sen iğen esrik olmuşsun 
Bî hod iken erdin Hakk’a ayık olman ne’ndir senin 



CCXXII 


Ma’nî evine daldık vücud seyrim kıldık 
İki cihan seyrini cümle vücudda bulduk 

1700. Bu çizginen gökleri tahtes - serâ yerleri 

Yetmiş bin hicapları cümle vücudda bulduk 
Yedi yer yedi göğü dağları denizleri 
Uçmak ile tamuyu cümle vücudda bulduk 
Gece ile gündüzü gökte yedi yıldızı 
Levhte yazılı sözü cümle vücudda bulduk 
Mûsî ağdığı Tûr’u yoksa Beytül - Ma’mûr’u 
İsrâfil çalan sûru cümle vücudda bulduk 
Tevrât ile İncil’i Furkanile Zebur’u 
Bunlardaki beyâm cümle vücudda bulduk 
Yunus’un sözleri hak cümlemiz dedik saddak 
Nerd’ istersen orda Hak cümle vücudda bulduk 



CCXIII 


Şükür Hakk’a kim dost bize ayıttı dost yüzüne bak 
Açtım ben de gönlüm gözüm sultânımı gördüm muüak 
Çünkü gördüm ben Hakk’ımı Hakk ile oldum (ben) biliş 
Her nereye baktım ise hep görünendir cümle Hak 
Açık duvacık kapısı dosüarı için ol Hakk’m 
Dostu olmak diler isen dosüardan oku bir sebak 
Hicaptasın bugün seni göstermezler belli sana 
Hicap dediğimi anla dünyalıktır gözden bırak 

1710. Sen seni bilemeyince eren nazar kılmayınca 

Senliğini ara yerden gidermezsen oldu tuzak 
Yedi deniz ü dört ırmak seni mısmıl eylemeye 
Çünkü işin ol Hakk ile olmadısa kaldın ırak 
Evliyâdır Hak kapısı Yunus’durur kapucusu 
Aşk ile geldi bu yola aşkı edindi hem durak 



CCXXIV 


Aşk erine dünyâda ne harir ü ne palas 
Zira kim gönlü onun kibr ile tutmadı pas 
İş amel ile biter lâyık olursa yeter 
Gerekse üryan yürü gerek ise giy adaş 
Diler isen eresin ferâgat menziline 
Var kanâat dârında nefsi boğazından as 
Nefs-i cüz’î varlığın akl-ı küll’e ulaştır 
Varlığın yoğa değşir kalmasın sende heves 
Bu kamu tâaüarın başı miskinlik imiş 
Gel imdi miskin Yunus tama’m yayını yas 



ccxxv 


Eğer dilim bende ise kimse bana nesne demez 
Gönlüm ger revanda ise âlemde karâr eylemez 
Eğer gözüm bakar ise baktığına akar ise 
Gördüğün benim der ise oda düşer âr eylemez 

1720. Eğer aklı başta ise gönlü de ol tuşta ise 

İkisi bir işte ise düşman bana kâr eylemez 
Düşman benim nefsimdürür var tama’la hırsımdurur 
Tama’ ile hırsa uyan gönüllerde yer eylemez 
Gönüllerde yer eylemek Muhammed’e gelmişdürür 
Müstafâ’ya ümmet olan tamuda karâr eylemez 
Oldur bu işleri düzen cümle nakışları yazan 
Can gövdeden gidiceğiz ye niçin diller söylemez 
Öldüren ol dirgören ol Yunus imdi Hakk ile ol 
Hak’tan artık hiç kimsene yok nesneyi var eylemez 



CCXXVI 


Aşk ile gelen erenler içer ağuyu nûş eder 
Topuğa çıkmayan sular deniz ile savaş eder 
Biz bu yoldan üşenmedik erenlerden usanmadık 
Kimseyi yavuz sanmadık her ne eder kolmaş eder 
Kolmaşa verdik sözünü söz ile döktük yüzünü 
Yaban canavları gibi bilenler ondan şeş eder 
Bu sohbete gelmeyenler Hak nefesi olmayanlar 
Sürün onu bundan gitsin durur ise çok iş eder 
Câhildir mâ’nîden almaz oturur karârı gelmez 
Öleceğini hiç sanmaz yüz bin yıllık teşviş eder 

1730. Dağ ne kadar yüksek olsa yol onun üstünden aşar 

Yunus Emre 5 m yolsuzlara yol gösterdi vuhoş eder 





CCXXVII 


Yar yüreğim yar gör ki neler var 
Bu halk içinde bize güler var 
Ko gülen gülsün Hak bizim olsun 
Gaafil ne bilsin Hakk’ı sever var 
Bu yol uzaktır menzili çoktur 
Geçidi yoktur derin sular var 
Girdik bu yola aşk ile bile 
Gurbetlik ile bizi salar var 
Her kim merdâne gelsin meydana 
Kalmasın cana kimde hüner var 
Yunus sen bunda meydan isteme 
Meydan içinde merdâneler var 



CCXXVIII 


Bu dünyâyâ gönül veren sonucu pişman olısar 
Dünya benim dedikleri hep ona düşman olısar 
Ey dostunu düşman tutan gıybet yalan söz söyleme 
Bunda gammazlık ekleyen onda yeri dar olısar 
Çünkü olısar yeri dar kazançlı kazancı kadar 
Mü’minlere geldi haber âşıklar didar göriser 

1740. Maksûdumuz didar idi şeyhimiz gerçek er idi 

Evvel dahi ol var idi âhır dahi var olısar 
Evvel âhır oldur ebed hem dillerde “Küfven ahad” 
Evliyâ geçti dünyadan bir saat kime kalısar 
Alın evliyâ elini doğru varın Hak yolunu 
Ma’nî budur belli beyan bildim diyen bilmeyiser 
Yunus imdi bildim deme miskinliği elden koma 
Kimde miskinlik var ise Hak didârın ol göriser 



CCXXIX 


Ey dost bunca kıyl ü kaal ne maksud hod bir haberdürür 
Ye bunca cüst ü cû nedir görne hod bir nazardürür^ 
Dağlar aşıp berye geçip ey uzak sefer edenler 
İstediğin sende iken aceb bunca seferdürür 
Hiç kılmagıl ırak sefer ömür geçer ecel erer 
Dost şendedir halvet sever bu galebe haşerdürür 
Gel ırak isteme onu canından içeri canı 
Seninle bile duranı görmeyen bî başardürür 
Sen uyursun ol uyanık eksiğini kılar bayık 
Dahi nice bulam tanık dâim seninle yârdürür 
Mescid ü medrese sende sen dört yana perakende 
Ne kaldın sen bu erkende işin katı düşvardürür 

1750. Bu tevhîd donunu giyen varlığın yokluğa sayan 

İşbu yolda kaaim duran belli bilin ol erdürür 
Ol işler tamam olunca ol dirliği dirilince 
Gözün hicabın silince yer gök dolu dîdardürür 
Miskin Yunus onu gördü gözü vü câm sevindi 
Kamusunu yere saldı ma’şÇıka intizardürür 


ccxxx 


Ey dün ü gün Hak isteyen bilmez misin Hak kandadır 
Her kandasam onda hâzır kanda bakarsam andadır 
İstemegil Hakk’ı ırak gönüldedir Hakk’a durak 
Sen senliğin elden bırak tenden içeri candadır 
Gir gönüle bil andadır benliğin defterini dür 
Ol has gevher bil andadır sanma kim ol ummandadır 
Ol ummanda yüz bin gevher bir zerreden oldu kemter 
Ol cana zevâl mi erer zeval canı hayvandadır 
Eylegil suretin vîran can sırrıdır ona eren 
Bâtın gözüdür dost gören zâhir gözü yabandadır 
Kim ki gaflet içre geçer canı zevâl suyun içer 
Derviş sırrı arştan geçer eğerçi yeryüzündedir 
Yunus Emre gözün aç bak iki cihan doludur Hak 
Gümânı sıdkı oda yak şöyE eşkere nihandadır 




CCXXXI 


1760. Eğer gerçek âşık isen boynundaki menşur nedir 

Hak yoluna sâdık isen yanlış sanı tezvîr nedir 
Sımak gerek gönlün bütün fâsittir cümle tâatın 
Geçmeyince ibâdetin Hak’tan sana ma’zur nedir 
Çünkü adın oldu filân hep dirliğin oldu yalan 
Gelsin bize ma’nî bilen hakıykatte mestur nedir 
Terk eylegil ten tertibin gider senden benlik adın 
İçin imâret olmadan dışındaki ma’mûr nedir 
Aydırsın kim gözüm görür da’viyi ma’niye irir 
Gündüzün gün şu’le verir bu gece yanan nûr nedir 
Günde yerin gidedurur komşun sefer ededurur 
Ecel bir bir yutadurur bu dünyaya mağrur nedir 
Mü’min isen gel gel beri cebbâr ola burç u bârû 
Fahredelim erenleri ma’lûm olan menkûr nedir 
Bunda beli diyen kişi orda tamâm olur işi 
Bizden nişan isteyene ol Hallâc-ı Mansûr nedir 
Yunus imdi söyle Hakk’ı Allah sana oldu sâkıy 
Gider gönüldeki şekki elindeki menkur nedir 



CCXXXII 


Muştulanız âşıklara bu aşk ulu devlet olur 
Aşk kime kim değdi ise canında bil işret olur 

1770. Her sevdiği terkin ura kayıkmaya değme yana 

Her dem onun seyran-gehi hem zât u hem sıfât olur 
Seyri içinde çâpük-bâz fikri daim nâz u niyâz 
Çün seadet oldu hem-râz hezâran münâcât olur 
Müşahede kapar onu hem bi karar olur canı 
Her dem da’visizdir ma’nî bu derd ile rahat olur 
Ol bî nişandır cihandan ne diylim dilimiz ondan^ 
Ol âlim-i deyyân zât her zât içinde zât olur 
Buhl ü tema’ sığmaz ona izzet de kaldı bir yana 
Yol bulamaz hırs u hevâ kimde ki bu devlet olur 
Ol işlere eli eren Hak aşkına gönül veren 
Dostunu göze göz gören cümle varlıktan mât olur 
Kim indiyse ol nüzul ona gelir cümle usûl 
Ta’ziyete varır ise ol ölüye rahmet olur 
Yunus erdir nihâyetsiz aşk ondan dahi gaayetsiz 
Ne gaayet var ne nihayet kamusu bir hazret olur 


CCXXXIII 


Ey dost seni severim canımda yerin vardır 
Gece gündüz uyunmaz aceb ahvâlim vardır 
Gülü göredururken dikene sunmaz elim 
Korkma düşmanlarından çün doğru yerin vardır 

1780. Düşmanlar aydır bana söz demek nerden sana 

Söz demek nerden bana illa üstadım vardır 
Ele getir dügeli harceyle miskinlere 
Dünyâyı kimse tutmaz sonucu ölüm vardır 
Bundan kend’ özün giden oldurur yolda kalan 
Benim bir karıncaya vallah istâdım vardır 
Yunus miskin kend’ özün toprak eylegil yüzün 
Ma’şûkaya yaraşık bir miskinliğim vardır 



CCXXXIV 


N’ oturursun dış kapıda gör içeri neler gezer 
Tama’ artırır dâima saf bağlamış fitne düzer 
Gel imdi gel kanâata usan tutmaz tez bin ata 
Olmaya kim ecel yete fâsid ola satı pazar 
Sen kanda isen teslim ol kamulardan aşağa dur 
Edeb tacın başına ur gör müfsid nicesi kızar 
Yaramazdır buhl ü haset kibir mübârizdir gayet 
Kökünü kaz yabana at fariğ otur ey gam-güzâr 
Kogıl bu dünyâ bâbını öğren dosüuk edebini 
Bulursan ustabânım öğe veren kaldan zarar 
Kibr ü manîdir subaşı delim kişidir yoldaşı 
Sen olmagıl onun eşi ona uyan yoldan azar 

1790. Var dediğim yerlerde dur hıkd u hasedi oda ur 

İhlâs gelir cümleyi yur Yunus yolu yavlak düzer 




ccxxxv 


Aşksız âdem dünyâda belli bilin ki yoktur 
Her birisi bir nesneye sevgisi var âşıktır 
Çalab’ın dünyâsında yüz bin türlü sevgi var 
Kabûl et kend’ özüne gör hangisi lâyıktır 
Biri Rahmân-ı rabîm biri Şeytân-ı racîm 
Onun yazığı müzdü sevgisne taalluktur^ 
Dünyâda Peygamber ’ in başına geldi bu aşk 
Tercemânı Cebrâil ma’şûkası Hâlık’tır 
Ömer ü Osman Ali Mustafâ yârenleri 
Bu dördünün ulusu Ebû - Bekr-i Sıddıyk’tır 
Âlem fahri Mustafâ mi’râca ağıcağız 
Çalap’tan dilediği ümmetine azıktır 
Yunus sana hakıykat budurur buyurduğu 
Gözünle gördüğü ne dönüp bakma yazıktır 


CCXXXVI 


Dün gider gündüz gelir gör nicesi üzgelir 
Pâdişâh hükmü ile âlemde düpdüz gelir 
Karanlıklar sürülür âlem münevver olur 
Işıdı nur kandili havaya az az gelir 

1800. Bir bakgıl sağa sola kayıkma değme yola 

Dinile kuş ürünü nice türlü saz gelir^ 

Söz ıssı sözün alır sûret toprakta kalır 
Her kim bu hâli bilir kend’ özünden vazgelir 
Aşk benliğim iletti akıl dört yana gitti 
Yunus’a yükü yetti bilmeyene az gelir 




CCXXXVII 


Aşk ile biliş canlara ezel ebed olmayısar 
Güm-râh olup bu cihanda kimse baki kalmayısar 
Bir dona kan bulaşınca yumayınca mısmıl olmaz 
Gönül pisin yumayınca namaz revâ olmayısar 
Gönül pisin yumadınsa kibr ü kini komadınsa 
İkrar bütün olmayınca erden nazar olmayısar 
Murdar dünyâya bulaşan devşirü beni duruşan 
Erden himmet olmayınca ömür geçer yunmayısar 
Yunus imdi sen Hakk’a er dün ü gün gönlün Hakk’a ver 
Gönül gözü görmeyince hiç başgözü görmeyiser 



CCXXXVIII 


Eşkere kıldım bugün pinhânmıı 
Can veriben buldum ol cananımı 
Can gönül hayran kalıptır ma’şuka 
Ma’şukile sürerim devrânımı 

1810. Derd gerektir dert gerektir dert gerek 

Kim gerek derde verem dermanımı 
Bî mekânım onun için dünyede 
Kimsene bilmez benim mekânımı 
Onu buldum u n’iderem ayrığı 
Yağmaya verdim bugün dükkânımı 
Top benim çevgânı aldım çalarım 
Kim ala bu tûptan çevgânımı 
Yer benimdir gök benimdir arş benim 
Gör nicesi germişim sayvânımı 
Yunus oldu ise adım ne aceb 
Okuyalar defter ü divânımı 



CCXXXIX 


Aceb aceb ne nesnedir bu derd ile firak bana 
Canımı sarhoş eyledi aşk ağı vu tiryak bana 
Kimin kimrenci var ise derdine derman istesin 
Kesti benim bu rencimi derman oldu bu derd bana 
Aşk oduna yan der isen gönüllere gir der isen 
Karamlar aydın ola ne kandil ü çırak bana 
Gökten inen dört kitabı günde bin kez okur isen 
Erenlere münkir isen dîdar ırak senden yana 

1820. Miskin Yunus erenlere tekebbür olma toprak ol 
Topraktan biter küllisi gülistan(dır) toprak bana 



CCXL 


Bu aşk denizine dalan hâcet değil ona gemi 
Yahut (biz) kanda bulalım bu sohbet ile bu demi 
Dünyalığım yoktur deme bu gussayı öküş yeme 
Ma’şuku ger sevdin ise gider gönlündeki gamı 
Ben sevdiğim ma’şûkayı sen dahi bir görse idin 
Vermeyeydin bu öğüdü fidî kılaydın bu canı 
Âşık kişi bilmez öğüt zirâ assı kılmaz öğüt 
Unutur ol kibr ü kini terk eyler gider dükkânı 
Gerçek âşık olanların yüzünde nişanı olur 
Dünün günün durmaz akar gözleri yaşının kanı 
Bu cümle âlem sevdiği şu din ile îmandurur 
Aşksız gerekmez vallâhi şol dîni ile îmanı 
Yunus yüzün kaldırmagıl aşıkların ayağından 
Eyle fidî yüz bin canı andan bulasın Sübhân’ı 




CCXLI 


Aşk ile ister idik yine bulduk ol cam 
Gömlek edinmiş giyer suret ile bu teni 
Girmiş surette gezer cümle işleri düzer 
Geri kendine söyler gevher ile bu kâm 

1830. Bu dünya bir pazardır sûreüer dükkân olmuş 

Bu dükkâna giriben oldur satan bu kâm 
Bir niceler kayırır bunca malım kaldı der 
Veren oldur alan ol sormaz nedir ziyam 
Yunus imdi sen senden ayrı değilsin candan 
Sen sende bulmaz isen nerde bulasın am 



CCXLII 


Andan beri kim aşkın benimle yoldaş oldu 
Rahman yoluna beni göstermeğe baş oldu 
Canım üzere durdu rahman çerisin derdi 
Şeytan ilini vurdu key yağma taraş oldu 
Aşk nefs iline aktı ne buldu ise yaktı 
Kibir kakasın yıktı anda çok savaş oldu 
Dost yüzün ayan gördüm sır haberlerin sordum 
Dedi gizli bilmezsin uş söyledim faş oldu 
Aşk aldı elim benim gösterdi doğru yolum 
HaldC a şükür kim hâlim bayağıdan hoş oldu 
Onlar ki göz açtılar bu dünyâdan geçtiler 
Ahrete ulaştılar menzilleri arş oldu 
Bunlar bunda kaldılar dünyâya aldandılar 
Yalancılar oldular hep bunlar kolmaş oldu 

1840. Ölenler hâlin bilmez göz açıp öğün dermez 

Miskin Yunus Emre’nin meğer bağrı baş oldu 



CCXLIII 


Bir suâlim var sana ey dervişler ecesi 
Meşâyih ne buyrur yol haberi nicesi 
Vergil suâle cevap tutalım olsun sevap 
Şu’le kime gösterir aşk evinin bacası 
Evvel kapı şeriat emr ü nehyi bildirir 
Yuya günahlarını her bir Kur’an hecesi 
İkincisi tarikat kulluğa bel bağlaya 
Yolu doğru varanı yarlıgaya hocası 
Üçüncüsü ma’rifet can gönül gözün açar 
Bu ma’nî sarayına arşa değin yücesi 
Dördüncüsü hakıykat ere eksik bakmaya 
Bayram ola gündüzü Kadir ola gecesi 
Bu şeriat güç olur tarikat yokuş olur 
Ma’rifet sarplıkdurur hakıykattir yücesi 
Dervişin dört yanında dört ulu kapı gerek 
Nereye bakar ise gündüz ola gecesi 
Ona eren dervişe iki cihan keşfolur 
Onun sıfâtın över ol hocalar hocası 

1850. Dört hâl içinde derviş gerek siyâset çeke 

Menzile ermez kalır yol eri yuvacası 
Kırk kişi bir ağacı dağdan gücün indire 
Ye bunca mürit muhib sırat nice geçesi 
Küfrün atarken sakın îmânın urmayasın 
Yoksa sırsın güveci sebil olur güveci 
Dört kapıdır kırk makam yüz altmış menzili var 
On’ erene açılır vilâyet derecesi^ 

Âşık Yunus bu sözü muhal diye söylemez 
Ma’nî yüzün gösterir bu şâirler hocası 


Kendini Kınayış 



(Melâmet) 


Gerçek erenler, bu yolun demişler, sonu melâmet. Her şeyin bir sonu var; o son da bir başlangıç. 
Yaşayışın hiçliği gençken anlaşılmaz; yıkımın çetinliği yapılırken düşünülmez. Kendini “iyi” bilen, 
başkalarının kötülüklerini görür, yerer de kendi ayıbını görmez. Ama “Kendi ayıbını gören, başkalarının 
ayıplarıyla oyalanamaz” buyurulmuş. İnsan ne kadar olgunlaşırsa noksanını o kadar anlar! Nitekim ne 
kadar bilgide derine dalar, enine boyuna genişlerse o kadar bilgisizliğini, bilmediklerinin sınırsızlığını 
duyar, küçülür. Elde ettiği şeylerin hiçliğini, elde edilemeyenlerin sonsuzluğu idrâk ettirir insana. Gerçek 
yolculuğunun son durağı da bu yüzden melâmettir. 

Melâmet iki yönden de olur, halk da kınar insanı ve Yunus: 

Kılar isem, kılmaz isem ol Hak bilir niyâzımı 
Bana namaz kılmaz deme ben kılarım namazımı. 


der. 


Su ne kadar arıta çün yavuz fi’lin bile 
Meğer bizi pâk ede Hak’tan inâyetimiz 
Kimin sözün kim bile, akıl ermez bu hâle, 

Yarın anda beli’ ola Müslüman, mürtedimiz 

sözleriyle onu yola getirmeye çalışır; gelmezse boş verir, yoluna gider. 

Ama bir de erin kendini kınayışı vardır; asıl iş de buradadır. 

Yunus, çetin bir sülük devresi geçirmişti. Zâhitlikten ârifliğe erişmiş, geçici aşktan gerçek aşka yetişmiş, 
kendinden geçmiş ve türlü boyaya boyanış âleminde, kimi sensin demiş, yokluğa bürünmüş; kimi benim 
demiş, esmiş, coşmuş, doğmuş, dolunmuş, bütün kâinatı kendinde görmüş, katrede ummanı, zerrede güneşi 
seyretmiş renkten renge, halden hale uğramış, erimiş, sızmış, tortudan arınmış, sonra irşâd âleminde gönül 
alçaklığıyla dostları çağırmış, onlara yol göstermiş, onların önüne yol kesilmiş, yürütmüş, ulaştırmış; 
fakat sonunda gerçek varlığa karşı bütün bunların hiçliğini duymuş, duyurmuştur. 

Dervişlik mi? 

Ey bana derviş diyen, ne’mola derviş benim 
Dervişlik yaylasında hareketim kış benim 
Hırkam, tacım gözlerim fasîd işler işlerim, 

Her yanımdan gizlerim, bin bir fasîd iş benim 
İyilik mi? 

Ey bana iyi diyen, benim kamudan yavuz, 

Alnımı Ay bilirim bu gözlerimi yıldız 
Bu vücûdum şehrinde buçuk pulluk assım yok, 

Amelim mahalleleri serbeser kalmış ıssız. 

İbadet mi? 

Ben oruç namaz için süci içtim esridim, 

Tesbih-u Seccâdeyçin dinledim çeşte, kopuz. 





* * * 


Ey bana iyi deyen benim kamudan kemter 
Şöyle mücrimim yolda mücrimler benden server 
Şeyhlik mi? 

Takındım şeyhlik adın, kodum maşuk tâatın, 
Verdim nefsin muradın, kani Hakk ile pazar? 

* * * 


Boynumda icazetim, riyâ ile tâatım; 

Endişem ayrı yerde, gözüm yolun gözetmez. 

Hatta biraz daha, biraz daha ileri gider Yunus, gider de der ki: 

İster idim Allah’ı, buldum ise ne oldu? 

Ağlar idim dün ü gün, güldüm ise ne oldu? 

Erenler meydanında yuvarlanır top idim 
Padişah çevgeninde kaldım ise ne oldu? 

Erenler sohbetinde deste kızıl gül idim, 

Açıldım, ele geldim, soldum ise ne oldu? 

Âlimler ulemâlar medresede bulduysa 
Ben harabat içinde buldum ise ne oldu? 

İşit Yunus’u, işit, yine deli oldu hoş; 

Erenler ma’nîsine daldım ise ne oldu? 

Gerçek yolun kurucusu, Tanrı sırrına mahrem olan, kılavuzlara kılavuzluk eden, peygamberlerin ulusu, 
erenlerin baş tacı bile “Seni, sana layık tanıyışla tanıyamadım; sana, sana değer kullukla kulluk 
edemedim” derse Yunus ne desin? 



CCXLIV 


Ey bana iyi deyen benem kamudan kemter 
Şöyle mücrimim yolda mücrimler benden server 
Benim gibi mücrim kul bir dahi isteyibul 
Dilimde ilm ü usûl dileğim dünya sever 
Zahirim iyi yerde gönlüm fâsid haberde 
Bulunmaya Bağdad’da bencileyin bir ayyâr 
Dışım göynü içim ham dirliğim budur müdam 
Yol varmadan bir kadem arştan veririm haber 
Dışım biliş içim yad dilim hoş gönlüm mürted 
İşim yavuz iyi ad böyle fitne kanda var 

1860. Kime kim öğüt verdim ol Hakk’a erdi gördüm 

Bana benim öğüdüm hiç eylemedi eser 
Takındım şeyhlik adın kodum ma’ şuk tâatın 
Verdim nefsin muradın kani Hakk ile pazar 
Yayıldı Yunus adı suçtur cümle tâatı 
Çal ab Tm inayeti suçun geçire meğer 




CCXLV 


Ey bana iyi diyen benim kamudan yavuz 

Alnımı Ay bilirim bu gözlerimi gündüz^ 

Bu vücûdum şehrinde buçuk pulluk assım yok 
Amelim mahalleri ser-be-ser kalmış ıssız 
Hücrede ve bucakta Hakk’a lâyık amel yok 
Kimde derd ü firak var kimlerde eserli söz 
Halk hep ayağın durur ben seğirttim oturdum 
Geçtim sadır yerine döşek kalın yerim düz 
Bunun gibi salûsluk çünkim elime girdi 
Artık n’işime yarar derd ü firak âh u süz 
Ben bir kitap okudum kalem yazmadı onu 
Mürekkep eyler isem yetmeye yedi deniz 
Ben oruç namaz için süci içtim esridim 
Tesbîh u seccâdeyçin dinledim çeşte kopuz 

1870. Yunus’un bu sözünden sen ma’nî anlar isen 
Konya menâresini göresin bir çuvalduz 


CCXLVI 


Sûfîyim halk içinde teşbih elimden gitmez 
Dilim ma’rifet söyler gönlüm hiç kabûl etmez 
Boynumda icazetim riyâ ile tâatım 
Endişem ayrık yerde gözüm yolum gözetmez 
Söylerim ma’rifeti sâluslanırım katı 
Miskinliğe dönmeye gönlümden kibir gitmez 
Hoş dervişim sabrım yok dilimde inkârım çok 
Kulağımdan gireni hergiz içim işitmez 
Âlem çıraktır sadır gönlüm bunu gözetir 
N’ideyim Hak korkusu hergiz içimden bitmez 
Görenler elim öper tac u hırkama bakar 
Şöyle sanırlar beni zerrece günah etmez 
Dışımda ibâdetim sohbetim hoş tâatım 
İç pazarda gelince bin yıllık ayyar etmez 
Görenler sûfî sanır selâm verir utanır 
Onca iş koparaydım eleriben güç yetmez 
Dışım derviş içim boş dilim tatlı sözüm hoş 
İllâ ettiğim işi dînin değşiren etmez 

1880. Yunus eksikliğini Allah’ına arz eyle 

Onun keremi çoktur sen ettiğin ol etmez 



CCXLVII 


Ey bana derviş deyen ne’m ola derviş benim 
Dervişlik yaylasında hareketim kış benim 
Derviş adın edindim derviş donun donandım 
Yola baktım utandım hep işim yanlış benim 
Hırkam tacım gözlerim fâsid işler işlerim 
Her yanımdan gizlerim bin bir fâsid iş benim 
Yoldan haber sorarlar aydırma inanırlar 
Kalbim safi sanırlar vay ne düşvar iş benim 
İçerime bakarsan buçuk pulluk nesne yok 
Daşramın kavgasından âlemler dolmuş benim 
Yunus aydır yârenler ey gerçeğim erenler 
Bu yolda olan hâller Allâh’a kalmış benim 



CCXLVIII 


Bu ömrüm yok yere harcatmışım ben 
Canımı gör ne oda atmışım ben 
Kimesne kimseye etmemiş ola 
Onu kim kendime bed etmişim ben 
Amelim rahtını derdim götürdüm 
Kamû assım ziyana atmışım ben 

1890. Cihanda bir sınık saksıdan ötrü 

Güherlerim yabana atmışım ben 
Amelim ne ki varsa hep riyadır 
Acebdir ihlâsı unutmuşum ben 
Geceye eresini kimse bilmez 
Tûl-i amel başın uzatmışım ben 
Dügeli ömrümü harcına sürdüm 
Ziyandan bellidir ne utmuşum ben 
Biçâre Yunus’un çoktur günâhı 
Onun dergâhına yüz tutmuşum ben 



CCXLIX 


Bana namaz kılmaz deme ben bilirim namazımı 
Kılar isem kılmaz isem ol Hak bilir niyazımı 
Dosttan artık kimse bilmez kâfir Müslüman kimdiğin 
Ben kılarım namazımı Hak geçirdiyse nâzımı 
Ol nâzı dergâhta geçer ma’nî şarabından içer 
Hicapsız can gözün açar kendi siler dost gözümü 
Dost bundadır belli beyan dost dîdârın gördüm ayan 
İlm ü hikmet okuyanın buna değindir azimi 
Her dem dost yolun bulmayıp gizli ma’nî şerh eyleyip 
Değme âşık şerh etmeye benim bu gizli râzımı 

1900. Sözüm ma’nîsine erinbî nişandan haber verin 

Derdi âşıklara sorun benim bu derdi sözümü 
Dert âşıkm dermânıdır derdi âşıklar ganîdir 
Kaadir kudret ünüdür der işitenler âvâzımı 
Dost isteyen gelsin bana göstereyim dostu ona 
Budur sözüm önden sona ben bilirim kend’ özümü 
Yunus imdi söyle Hakk’ı münkir sana tutsun dakı 
Bişiptürür Hakk’ın honu ârifler tatsın tuzumu 




CCL 


Aşk bezirganı sermâye cam 
Bahâdır gördüm cana kıyam 
Zibî bahadır can terkin urur 
Kılıç mı keser himmet giyeni 
Kamusun bir gör kemterin er gör 
Ölü görmegil palas giyeni 
Tez çıkarırlar fevk’al - ülâya 
Bin îsi gibi dîne uyam 
Tez indirirler taht’es - serâya 
Bin Karun gibi dünya kovam 
Âşık olamn nişânı vardır 
Melâmet olur belli beyâm 

1910. Çün Mansur gördü ol benim dedi 

Oda yaktılar işittin am 
Oda yandırdın külün savurdun 
Öyle mi gerek seni seveni 
Zinhâr ey Yunus gördüm demegil 
Oda yakarlar gördüm deyeni 



CCLI 


Çalab’ın aşkı benim bağrımı baş eyledi 
Aldı benim gönlümü sırrımı fâş eyledi 
Hergiz gitmez gönülden hiç eksik olmaz dilden 
Çakıp kendi nurunu gözüme tuş eyledi 
Can gözü onu gördü dil ondan haber verdi 
Can içinde oturdu gönlümü arş eyledi 
Bir kadeh sundu cana can içti kana kana 
Dolu geldi peymâne canı sarhoş eyledi 
Esrik oldu canımız dür döker lisânımız 
Ol Çalab’ımın aşkı beni sarhoş eyledi 
Ben kaçan derviş olam tâ ki ona eş olam 
Yüz bin benim gibiyi aşk hırka-pûş eyledi 
Yunus imdi avunur dostu gördü sevinir 
Erenler mahfilinde aşka cünbiş eyledi 





CCLII 


1920. Erenler bir denizdir âşık gerek dalası 

Bahri gerek denizden girip gevher alası 
Gene biz bahri olduk denizden gevher aldık 
Sarraf gerek gevherin kıymetini bilesi 
Yürü var epsem ol a (ne) simsarlık satarsın 
Alî gibi er gerek işbu sırra eresi 
Muhammed Hakk’ı bildi Hakk’ı kendide gördü 
Cümle yerde Hak hâzır göz gerektir göresi 
Dile rızkını Hak’tan “Nahnu kasemnâ” pinhan 
Nefsin bilmiş er gerek göz hicabın silesi 
Dedim işbu nefesi âşıklar hükmü ile 
Bahıllıksız er gerek bir karara durası 
Yürü hey sûfî zerrak ne sâlûsluk satarsın 
Hak’tan artık kim ola kula dilek veresi 
Hak durağı gönülde âyâtı var Kur’an’da 
Arştan yukarı canda aşk burcunun kal’ası 
Şöyle deli olmuşum bilmezim dünden günü 
Yüreğimde işledi aşk odunun yâresi 
Gel imdi miskin Yunus tut erenler eteğin 
Cümlesi miskinlikte yokluk imiş çâresi 



CCLIII 


1930. Yâ İlâhî ger suâl etsen bana 

Cevabım işbu idi anda sana 
Ben banâ zulmeyledim ettim günâh 
N’ eyledim n’ittim sanâ ey pâdişâh 
Gelmeden dedin hakıma kem diye 
Doğmadan dedin Asâ Âdem diye 
Sen ezelde beni âsî yâzasın 
Doldurâsın âleme âvâzesin 
Ben mi düzdüm beni sen düzdün beni 
Pür ayip nîşe getirdin ey ganî 
Gözüm âçıp gördüğüm zındân içi 
Nefs ü hevâ pür dolu şeytân içi 
Haps içinde ölmeyeyim diye aç 
Mısmıl u murdar yedim bir iki kaç 
Nesne eksildi mi mülkünden senin 
Geçti mi hükmüm (ye) hükmünden senin 
Rızkımı yeyip seni aç mı kodum 
Ye yeyip öynünü muhtaç mı kodum 
Kıl gibi köprü gerersin geç diye 
Gel seni sen tuzağımdan seç diye 

1940. Kıl gibi köprüden âdem mî geçer 

Ye düşer yâ dayanır yahut uçar 
Kulların köprü yaparlar hayr için 
Hayrı bûdur kim geçerler seyr için 
Tâ gerek bünyâdı muhkem ola ol 
Ol geçenler aydalar uş doğru yol 
Terazi kurarsın hevâset tartmağa 
Kasdedersin beni oda atmağa 
Terazi ona gerek bakkal ola 
Ye bezirgân tâcir ü attâr ola 
Çün günah murdarların murdârıdır 
Hazretinden yâramazlar kârıdır 
Sen gerek lûtf ile onu örtesin 
Pes ne hâcet murdar’ açıp tartasın 
Sen temâşâ kılasın ben hoş yaman 



Hâşe lillâh senden ey Rabb’el-enâm 
Sen basirsin hod bilürsün hâlimi 
Pes ne hâcet tartasın a’mâlimî 
Geçmedi mi intikamın öldürüp 
Çürüdüp gözüme toprak doldurup 

1950. Değmedi hiç Yunus’tan sânâ ziyan 

Sen bilirsin âşikâra vu nihan 
Bir avuç toprağa bunca kıyl ü kaal 
Neye gerek ey Kerîm-î Zü’l - celâl 




CCLIV 


İster idim Allah’ı buldum ise ne oldu 
Ağlar idim dün ü gün güldüm ise ne oldu 
Erenler meydanında yuvarlanır top idim 
Padişah çevgânında kaldım ise ne oldu 
Erenler sohbetinde deste kızıl gül idim 
Açıldım ele geldim soldum ise ne oldu 
Âlimler ulemâlar medresede bulduysa 
Ben harabat içinde buldum ise ne oldu 
İşit Yunus’u işit yine deli oldu hoş 
Erenler ma’nîsine daldım ise ne oldu 



CCLV 


Çıktım erik daima anda yedim üzümü 
Bostan ıssı kakıyıp der ne yersin kozumu 
Ağrılık yaptı bana bühtan eyledim ona 
Gerçi de geldi aydır hani aldın kuzumu 
Kerpiç koydum kazana poyraz ile kaynattım 
Nedir diye sorana bandım verdim özünü 

1960. İplik verdim çulhaya sarıp yumak etmemiş 

Becid becid ısmarlar gelsin alsın bezini 
Bir serçenin kanadın kırk katıra yüklettim 
Çift dahi çekemedi şöyle kaldı kazını 
Bir sinek bir kartalı salladı vurdu yere 
Yalan değil gerçektir ben de gördüm tozunu 
Bir küt ile güreştim elsiz ayağım aldı 
Güreşip basamadım göynündürdü özümü 
Kafdağından bir taşı şöyle attılar bana 
Öylelik yola düştü bozayazdı yüzümü 
Balık kavağa çıkmış zift turşusun yemeye 
Leylek koduk doğurmuş baka şunun sözünü 
Gözsüze fısıldadım sağır sözüm işitmiş 
Dilsiz çağırıp söyler dilimdeki sözümü 
Bir öküz boğazladım kaldırdım serekodum 
Öküz ıssı geld’ aydır boğazladın kazımı 
Bundan da kurtulmadım n’idesini bilmedim 
Bir çerçi de geld’ aydır hani aldın közümü 
Tospağaya sataştım gözsüz sepek yoldaşı 
Sordum sefer nereye Kayseri’ye azimi 

1970. Yunus bir söz söyledin hiçbir söze benzemez 
Münâfıklar elinden örter ma’nî yüzünü 






XI 



Yunus’un Dünya Görüşü 

Yunus, gerçek yolculuğunda da, varacağı durağa ulaştıktan sonra da, melâmete düşünce de gözlerini 
yummamış, kendi içine dalmamış, dünyadan ayağını kesmemiş, hayal deryalarında dalgalanmamış insan 
bir şairdir. Ölümden şikâyeüenen şiirleri, yaşayışa ne kadar bağlı olduğunu gösterir; ölümsüzlüğe 
kavuştuğuna inandığı zamansa, güzelden güzelliğe geçtiğini, benlikten ayrılıp topluma yayıldığını, 
gönüllere girdiğini aksettirir. 

Yine bu bâd-ı nev-bahâr hoş nev’ ile esti yine, 

Yine kışın soğukluğu fuzulluğun kesti yine. 

gibi tabiat tasvirlerine de rastlarız Yunus’ta. 

Karga ile bülbülü bir kafese koysalar 
Bir biri sohbetinden daim melûl değil mi? 

Öyle kim karga diler bülbülden ayrılmağı 
Bülbülün de maksûdu billahi ol değil mi? 

beyitleriyle birbiriyle uyuşamayan, yaratılışları, düşünceleri, dilekleri ayrı olan, yetişmeleri zıt bulunan 
kişilerin uyuşmalarına imkân bulunamadığını ne güzel ve canlı anlatır. 

Moğol akımnın akislerini de yer yer Yunus’ta görürüz. Zamanının eleştirisini Yunus’tan duyalım: 

İşitin hey ulular, âhır-zaman olısar, 

Sağ Müslüman seyrektir, ol da gümân olısar. 

Dânişmend okur, tutmaz, derviş yolun gözetmez, 

Bu halk öğüt işitmez, sağır heman olısar. 

Gitti beyler mürveti, binmişler birer atı, 

Yediği yoksul eti, içtiği kan olısar. 

Yunus’un, 

Müslümanlar zamane yatlı oldu 
Helâl yenmez, haram lezzetli oldu 

beytiyle başlayan taşlaması da devrinin bir aynasıdır diyebiliriz. 

Yunus’tın herkesi kavrayan, düşmanları bile dost eden sınırsız sevgisini, 

Abdestimiz, namazımız, doğruluktur tâatımız, 

Aşka bağlılık safımız, safımızdan kim ayıra 

beyti ne güzel anlatır. 

Bu dünya bir gelindir, yeşil kızıl donanmış. 

Kişi yeni geline bakıbanı doyamaz 

diye dünya sevgisini belirten Yunus, 

Bir kimsenin devletine tâ’nedibenbiz gülmeyiz, 





Ne münkiriz âlimlere, ne Tersâ’mn haçındayız. 

Biz bunun neliğin bildik, dünyânın nesine kaldık? 

Arzumuz nefs için değil, dünyâ teferrücündeyiz 

der; insanın zaafını da, 

Ben dervişim diyenler, hârâmı yemeyenler 
Harâmın yenmediği ele girince imiş 

beytiyle ifade eder; ama gene de, 

Kemdürür yoksulluktan nicelerin varlığı, 

Bunca varlık var iken gitmez gönül darlığı. 

Süleyman zenbil ördü, kendi emeğin yerdi; 

Onun ile buldular onlar berhudarlığı 

ve, 

Duruş, kazan, ye, yedir, bir gönül ele getir, 

Yüz Kâ’be’den yeğrektir bir gönül ziyâreti. 

Uslu değil delidir halka sâlûsluk satan, 

Nefsin Müslüman etsin var ise kerâmeti 

beyitleriyle çalışmayı, yemeyi, yedirmeyi, gönül elde etmeyi, gerçek kerametin havada uçmak, denizden 
geçmek olmayıp nefsi Müslüman etmek olduğunu söyler ve bir hadise de işaret eder. Yunus’a göre en 
büyük savaş, en üstün hac, en makbûl kulluk, gönül yapmaktır; en yüce iş, gönül alçaklığıdır. 

Miskinlikte buldular, kimde erlik var ise; 

Merdivenden ittiler yüksekten bakar ise, 

Ak sakallı pir hoca, bilmez ki hâli nice, 

Emek yemesin hacca bir gönül yıkar ise. 

Sen sana ne sanırsan ayrığa da onu san, 

Dört kitabın ma’nîsi budur eğer var ise. 


* 


Bin kez hacca vardın ise, bin kez gazâ kıldın ise, 

Bir kez gönül kırdın ise gerekse var yollar doku, 

Gönül mü yeğ, Kâ’be mi yeğ, ayıt bana aklı eren, 

Gönül yeğdürür zîrâ kim gönüldedir dost durağı, 

Gönül ve insan; insan birliği, birliği - dirliği dünyaya yaymak; insan kardeşliğini duyurmak; ayrılığı 
gidermek, silmek, yok etmek, dinlerdeki maksadın, insan birliğini sağlamak olduğunu anlamak ve 
anlatmak “Ey insanlar, şüphe yok ki biz sizi bir erkekle bir kadından yarattık ve sizi, boylara ayırdık 
tanışasınız diye; şüphe yok ki Allah katında en yüceniz, en çekineninizdir; gerçekten de Allah her şeyi 
bilir, her şeyden haberdardır” ayetinin (XLIX, 13), “Düşün de bak, sen kızıl yahut simsiyah renginden 
dolayı hiçbir kimseden hayırlı değilsin; üstün olmak istiyorsan, hayırlı olmak istiyorsan çekin Tanrı’dan” 



(Câmi’us - Sagıyr; 1, s. 71), “İnsanlar (kilim, halı dokunan), tarağın dişlerine benzerler, birbirlerinin 
eşitidirler” hadislerinin (Künûz’ül-Hakaaık; II, s. 185) hükümlerini insanlık âlemine kabul ettirmek, işte 
Yunus’un yöneldiği yön. 

Biz kime âşık isek âlemler ona âşık, 

Kime değil diyelim? Bir kapıdır, bir tarıyk. 

Yetmiş iki millete kurban ol âşık isen, 

Tâ âşıklar safında tamam olasın sâdık. 

Hâs u âm, muti’âsi dost kuludur cümlesi, 

Kime aydıbilesin gel evinden daşra çık. 


* 


Bir çeşmeden sızan su acı, tatlı olmaya, 

Edeptir bize yermek, bir lüleden sızarım. 

Yetmiş iki millete, suçum budur, hak dedim; 

Korku hıyânetedir, ye ben niçin kızarım 

beyitlerinin şümûlüne girmeyen var mıdır? 

İşte bu görüşün son - ucudur ki Yunus, 

Ben Ay’ımı yerde gördüm, ne isterim gökyüzünde? 
Benim yüzüm yerde gerek, bana rahmet yerden yağar 

demiş, böyle eşsiz bir beyti dünya edebiyatına armağan etmiştir. 




CCLVI 


Ata belinden bir zaman anasına düştü gönül 
Hak’tan bize destur oldu hazîneye düştü gönül 
Anda beni can eyledi et ü sünğük han eyledi 
Dört on günü deyiceğiz değritmeye düştü gönül 
Yürür idim anda pinhan Hak buyruğu vermez aman 
Vatanımdan ayırdılar bu dünyaya düştü gönül 
Beni beşiğe vurdular elim ayağım sardılar 
Önden acısın verdiler tuz içine düştü gönül 
Günde iki kez çözerler başına akça dizerler 
Ağzıma emcek verdiler nefs kabzına düştü gönül 
Bu nesneyi terk eyledim yürümeye azmeyledim 
On ’ki sünğügün yazarlar elden ele düştü gönül, 
Oğlan iken sultan kopar kim elin kim yüzün öper 
Akıl bana yoldaş oldu sultanlığa düştü gönül 
Bu çağ ile sakal biter görenin gülreği tutar 
Güzeller katında biter sev-seviye düştü gönül 
Hayırdan şerri çok sever işlemeğe becid iver 
Nefsinin dileğin kovar nefs evine düştü gönül 

1980. Kırk beşinde suret döner kara sakala ak iner 

Bakıp şeybetin görünce yoldurmaya düştü gönül 
Yola gider başaramaz yiğiüiğe eli varmaz 
Bu nesneleri koyuban yuvanmaya düştü gönül 
Oğl’ aydır bunadı ölmez kız aydır yerinden durmaz 
Hiç kendi hâlinden bilmez halden hale düştü gönül 
Ölüceğiz şükredeler sinden yana dedeler 
Allah adın zikredeler çok şüküre düştü gönül 
Su gebreler yumağa kefen saralar komağa 
Ağaç ata bindireler teneşire düştü gönül 
Eğer var ise amelin genğ olısar senin sinin 
Eğer yok ise amelin oddan şarap içti gönül 
Yunus anlayıver hâlin şuna uğrayısar yolun 
Bunda elin erer iken hayr işlere düşgil gönül 


















CCLVII 


Miskin âdemoğlam nefse zebun olmuştur 
Hayvan canavar gibi otlamağa kalmıştır 
Hergiz ölümün sanmaz ölesi günü anmaz 
Bu dünyâdan usanmaz gaflet öğün almıştır 
Oğlanlar öğüt almaz yiğiüer tevbe kılmaz 
Kocalar tâat kılmaz sarp rüzigâr olmuştur. 

1990. Beyler azdı yolundan bilmez yoksul hâlinden 

Çıktı rahmet gönlünden nefs gölüne dalmıştır 
Yunus sözü âlimden zinhâr olma zâlimden 
Korkadurun ölümden cümle doğan ölmüştür 



CCLVIII 


İşitin hey ulular âhır-zaman olısar 
Sağ Müslüman seyrektir ol da güman olısar 
Dânişmend okur tutmaz derviş yolun gözetmez 
Bu halk öğüt işitmez sağır hemen olısar 
Gitti beyler mürveti binmişler birer atı 
Yediği yoksul eti içtiği kan olısar 
Ya’nî er koptu erden elin çekmez murdardan 
Deccal kopısar yerden onlar uyan olısar 
Birbirine yan yana ettiğim kalır sana 
Yarın mahşer gününde cümle ayan olısar 
Ey Yunus imdi senin aşk ile geçsin günün 
Sevdiğin kişi senin canına can olısar 



CCLIX 


Bu dem yüzüm süreduram her dem Ay’ım yeni doğar 
Her dem bayramdurur bana yazım kışım yenibahar 
Benim Ay’ım ışığına buluüar gölge kılmaya 
Hoş gedilmez doluluğu nuru yerden göğe ağar 

2000. Onun nuru karanlığı sürer gönül hücresinden 

Pes karanlık nûr ile bir hücreye nice sığar 
Ben Ay’ımı yerde gördüm ne isterim gökyüzünde 
Benim yüzüm yerde gerek bana rahmet yerden yağar 
Sözüm Ay gün için değil sevenlere bir söz yeter 
Sevdiğim söylemez isem sevmek ded’i beni boğar 
N’ola Yunus sevdi ise çoktur seni seviciler 
Sevenleri göyer dedi onun için boyun eğer 



CCLX 


Hiçbir kişi bilmez bizi biz ne işin içindeyiz 
Ne hırsımız baydır bizim ne nefsimiz içindeyiz 
Bir kimsenin devletine ta’nedibenbiz gülmeyiz 
Ne münkiriz âlimlere ne Tersâ’mn haçındayız 
Biz bunun neliğin bildik dünyânın nesine kaldık 
Arzumuz nefs için değil dünyâ teferrücündeyiz 
Yunus aydır hey sultânım özge şâhım vardır benim 
Ko dünyâ altın gümüşün ne bakır u tuncundayız 



CCLXI 


Hak cihâna doludur kimsene Hakk’ı bilmez 
Onu sen senden iste o senden ayrı olmaz 
Dünyaya inanırsın rızka benimdir dersin 
Niçin yalan söylersin çün sen dediğin olmaz 

2010. Ahret yavlak ıraktır doğruluk key yaraktır 

Ayrılık sarp firaktır hiç varan geri gelmez 
Dünyâya gelen geçer bir bir şerbetin içer 
Bu bir köprüdür geçer câhiller onu bilmez 
Gelin tanşık edelim iş kolayın tutalım 
Sevelim sevilelim dünyâya kimse kalmaz 
Yunus sözün anlarsan 1113 ’ nişini dinlersen 
Sana iy dirlik gerek bunda kimsene kalmaz 



CCLXII 


Biz kime âşık isek âlemler ona âşık 
Kime değil diyelim bir kapıdır bir tarıyk 
Biz neyi sever isek ma’şûka onu sever 
Dostumuzun dostuna yad endişe ne lâyık 
Sen gerçek âşık isen dostun dostuna dost ol 
Bu halde kalır isen dosta değil yaraşık 
Kime az bakar isen aslı yüce yerdedir 
Bun yerinde durana sığını geçer ferıyk 
Yetmiş iki millete kurban ol âşık isen 
Tâ âşıklar safında tamam olasın sâdık 
Sen Hakk’a âşık isen Hak sana kapı açar 
Ko seni beğenmeği varlık evini bir yık 

2020. Hâs u âmmutî’âsı dost kuludur cümlesi 

Kime aydıbilesin gel evinden daşra çık 
Yunus’un bu danışı genc-i nihan sözüdür 
Dosta âşık olanlar iki cihandan fârığ 




CCLXIII 


Kul pâdişahsız olmaz padişah kulsuz değil 
Pâdişâhı kim hileydi kul etmese yort-savul 
Sultan hemîşe sultan kul hemûşe kul idi 
Ol kadim paşa idi usûl içinde usûl 
Tanğrı kadim kul kadim ayrılmadım bir adım 
Gör kul kim Tanğrı kimdir anla ey sâhib-kabûl 
Bize birlik sarayın doğru beşâret ayın 
Geç ikilik fikrinden kogıl beğliği yâ kul 
Gör imdi gizli seyri seyir içinde sırrı 
Kul bilmez bu tedbiri kime değdi bu nüzûl 
Ayıt ayıt kamusun ne kân ü ne mâdensin 
Sûret-i pür ma’nîsin pâdişâhı sen de bul 
Gel imdi hicâbın aç senden ayrıl sana kaç 
Sende bulasın mi’rac sana gelir cümle yol 
Kanca vardın ey âkil bir ağızdan cümle dil 
Cüz’iyyât-ı müselsel haber verir akl-ı küll 

2030. Yunus bak neredesin ne yerde ne göktesin 
Bekle edep perdesin gel imdi sen tapı kıl 



CCLXIV 


Kogıl dünyâ bezeğini bu dünya yeldir ya hayâl 
Ne kılısar bize vefâ çünkü pusudadır zevâl 
İsteme ömr-i fâniyi dünya kime kaldı bâki 
Yüz bin melik yüz bin sultan râyegân kodu mülk ü mâl 
Nice uzun endişeler yoldaş idi bizim ile 
Dost fikretinden artığı cümleten fânidir battâl 
Algıl kendi elin ile gene kendi hisâbım 
Yoksa serhengler elinde katı yaramaz olur hâl 
Öldür nefsin dileğini ilet teneşir üstüne 
Yoksa keksiz ölüceğiz fermân olur sana gassâl 
Her kim sana sorar ise i’tikadın nedir Hakk’a 
Öpgil elin ayağın budur cevabına suâl 
Yunus sana farîdadır işbu sırât-ı müstakıym 
İleyinde haşre - neşre hakk’al yakıyn gerek vîsâl 



CCLXV 


Senin ben demekliğin ma’nide usûl değil 
Bir kapı kullarına şaşı bakmak yol değil 
Sen sana yarar isen bu sözden duyar isen 
Nereye bakar isen demegil sen ol değil 

2040. Yetmiş iki milletin hem ma’şuku oldurur 

Âşıkı ma’şukundan ayırmaklık fâl değil 
Küfrünü atar iken îmanın vurma sakın 
Hırs bizimle düşmandır bilişlidir il değil 
İşbu sözden bir haber muhtasardır muhtasar 
Et bir eri ihtiyar kahıüıktan bol değil 
Beşe bu kuş dilidir bunu Süleyman bilir 
Sana derim ey hoca bu dil tebî dil değil 
Sağa sola bakmadan hoş söyler Taptuk Yunus 
Ol gerçeğe âşıklar küllî sağdır sol değil 




CCLXVI 


Tehî görme kimseyi hiç kimsene boş değil 
Eksiklik ile nazar erenlere hoş değil 
Gönlünü derviş eyle dost ile biliş eyle 
Aşk eri şol ma’nide derviş içi boş değil 
Derviş bilir dervişi Hak yoluna durmuşu 
Dervişler hüma kuşu çaylak u baykuş değil 
Dervişlik aslı candan geçti iki cihandan 
Haber verir sultandan bellidir yad kuş değil 
Ey Yunus Hakk’ı bilen söylemez hergiz yalan 
İkilik ile gelen doğru yol bulmuş değil 



CCLXVII 


2050. Bir kez gönül yıktın ise bu kıldığın namaz değil 

Yetmiş iki millet dahi elin yüzün yumaz değil 
Han’ erenler geldi geçti bunlar yurdu kaldı göçü 
Pervâz urup Hakk’a uçtu hüma kuşudur kaz değil 
Yol oldur ki doğru vara göz oldur ki Hakk’ı göre 
Er oldur alçakta dura yüceden bakan göz değil 
Doğru yola gittin ise er eteğin tuttun ise 
Bir hayır da ettin ise birine bindir az değil 
Yunus bu sözleri çatar sanki balı yağa katar 
Halka mata’ların satar yükü gevherdir tuz değil 



CCLXVIII 


Bu ile garib geldim ben bu ilden bezerim^ 

Bu tutsaklık tuzağın demi geldi üzerim 
Çünki ben bunda geldim ben anı bunda buldum 
Mansûr’umdâra geldim uş kül oldum tozarım 
Çün aşkın kitabını okudum tahsil ettim 
Ne hacet kim karayı ak üstüne yazarım 
Dört kitabın ma’nîsi bellidir bir elifte 
Bi dedirmegil bana bu yoldan azarım 
Bir çeşmeden sızan su acı tatlı olmaya 
Edeptir bize yermek bir lüleden sızarım 

2060. Yetmiş iki millete suçum budur hak dedim 

Korku hiyânetedir ye ben niçin kızarım 
Şeriat oğlanları nice yol ede bize 
Hakıykat deryasında bahri oldum yüzerim 
Dost bana gelsin demiş benim kaydımı yemiş 
Ben yüzüm karasından teberrükler düzerim 
Yunus bu kuş dilidir bunu Süleyman bilir 
Gerçek âşık bu yolda ne kılasın sezerim 


CCLXIX 


Benim bunda kararım yok ben bunda gitmeğe geldim 
Bazirgânım matâım çok alana satmağa geldim 
Ben gelmedim da’vî için benim işim sevi için 
Dostun evi gönüllerdir gönüller yapmağa geldim 
Dost esriği deliliğim âşıklar bilir neliğim 
Değiştiriben ikiliğim birliğe bitmeğe geldim 
O hocamdır ben kuluyum dost bahçesi bülbülüyüm 
Ol hocamın bahçesine şâd olup ötmeğe geldim 
Bunda biliş olan canlar anda bilişirler imiş 
Bilişiben hocam ile hâlim arz etmeğe geldim 
Yunus Emre âşık olmuş ma’şûka derdinden ölmüş 
Gerçek erin kapısında hâlim arz etmeğe geldim 




CCLXX 


2070. Bundan beri gönüldüm dost ile bile geldim 

Pes bu âleme çıktım bir aceb hâle geldim 
Ol dost açtı gözümü gösterdi kend’ özümü 
Gönüldeki râzımı söyledim dile geldim 
Gör ne yuvadan uçtum bu halka râzım açtım 
Aşk tuzağına düştüm tutuldum ele geldim 
Tuzağa düşen gülmez âşıklar râhat olmaz 
Söylerim dilim bilmez bir aceb ile geldim 
Ben bunda geldim bu dem geri ilime gidem 
Sanma ki bunda beni altına mala geldim 
Değilim kıyl ü kaiden ye yetmiş iki dilden 
Halim ahvâlim nedir bu mülke sorageldim 
Ne haldeyim ne bilem tuzaktayım ne gülem 
Bir garipçe bülbülem ötmeye güle geldim 
Gül Muhammed teridir bülbül d’onın yeridir 
Ol gül ile ezelî cihâna bile geldim 
Mescidde medresede çok ibâdet eyledim 
Aşk oduna yamban andan hâsıla geldim 
Kudret suret yapmadan feriştehler tapmadan 
Âlem halkı dönmeden ileri yola geldim 

2080. Yine Yunus’a sordum aydır Hak nurun gördüm 
İlkyaz güneşi gibi mevc urup doğageldim 



CCLXXI 


Hak’tan bana oldu nazar Hak kapısın açar oldum 
Girdim Hakk’ın haznesine dürr ü gevher saçar oldum 
Devlet tavı başa kondu aşk kadehi bana sundu 
Canım içti aşktan kandı karay’ aktan seçer oldum^ 
Esritti aşka düşürdü ben ham idim aşk pişirdi 
Aklımı başa devşirdi hayrı şerden seçer oldum 
Hayra döndü benim işim endişeden azad başım 
Nefsimin başını kestim kanatlandım uçar oldum 
Göçenler menzile yetti vardı onda karâr etti 
Ömür geçti kavil yetti gönüldüm uç göçer oldum 
Miskin Yunus bilişeli cân u gönül verişeli 
Tapduğ’uma erişeli gizli râzımaçar oldum 


CCLXXII 


Ben bende buldum çün Hakk’ı şekk ü gûman ne’mdir benim 
01 dost yüzün görmez isem bu gözlerim ne’mdir benim 
Gelsin münâcât eyleyen doksan bin hacet söyleyen 
Daşrâ ibâdet eyleyen görsün (ki) dost ne’mdir benim 
Musî olup Tür’a çıkamnûr oluban gözden bakam 
Söz oluban dilden çakam sûr u nagam ne’mdir benim 

2090. Mûsî varır Tûr’a çıkar anda varır nura bakar 

Dosttan gayrı zerre kadar bu gözlerim görmez benim 
Uş ben beni cem eyledim ol dosta îmân eyledim 
Birliğine kıldım kamet riyâ tâat ne’mdir benim 
Ol dost bana ümmî demiş hem âdımı ümmî komuş 
Dilim şeker gövdem kamış bu söyleyen ne’mdir benim 
Ümmî benim Yunus benim dokkuz atam dörttür anam 
Aşk oduna düşüp yanam suk u bazar ne’mdir benim 



CCLXXIII 


Erenlere muhib iken ye münkir olduğun neden 
Key sakıngü tadı canın okları çıkmadan yaydan 
Kahır erenler atıdır gayret dahi hil’atıdır 
Erenler yayı katıdır okları geçer kayadan 
Bize muhib olanları Hak’tan dileriz onları 
Dönüp münkir olanları tez çıkarırlar aradan 
Bunda el ayak öpülür görenin canı kapılır 
Garib müsâfir yapılır zavye vü mescid-hâneden^ 
Ağu içerse nûş olsun süci içerse hoş olsun 
Yunus ile yoldaş olsun gelsin Allah’ına giden 


CCLXIV 


Çerh-ı felek yok idi canlarımız var iken 
Biz ol vaktin dost idik Azrail ağyâr iken 

2100. Nice yıllar biz onda cem idik can kânında 

Hakıykat âleminde ma’rifet söyler iken 
Çalap aşkı candaydı bu bilişik andaydı 
Âdem Havvâ kandaydı biz onunla yâr iken 
Dün geldi Safî Âdem dünyaya bastı kadem 
İblis aldadı ol dem uçmaktan gezer iken 
Canlar onda bilişti ol dem gönül ilişti 
Âlem halkı karıştı denizler kaynar iken 
Ne gök var idi ne yir ne zeber vardı ne zîr 
Komşu idik cümlemiz nur dağın yaylar iken 
Ne oğul vardı ne kız ervâh idik anda biz 
Yunus dosttan haber ver aşk ile göyner iken 



CCLXXV 


Çok çok şükür sen Çalab’a maksûduma erdim bugün 
Müştak idim bunca zaman pîrim yüzün gördüm bugün 
Kaygu beni almış idi canım zebûn olmuş idi 
Gördüm pirimin yüzünü ol kayguyu sürdüm bugün 
Gelsin yardan ayrı düşen gurbet ile bağrı pişen 
Dost bahçesi içindeki aşk tertibin kurdum bugün 
Yunus aydır yar kuluyum dost bahçesi bülbülüyüm 
Söyleyeyin şimden geri gülzârıma girdim bugün 





CCLXXVI 


2110. Ondan yeğrek ne vardır kişi bile kend’ özün 

Kend’ özün bilen kişi kamulardan ol güzin 
Kişi gerek çok bile ol gerek öğüt ala 
Menzile ersem diyen belirsin hazin hazin 
Bu yol yavlak uzaktır dünyâ ona tuzaktır 
Bu tuzağa uğrayan komaya kılavuzun 
Ben emin olsam deyen ye eminlik isteyen 
Geçsin bu kaal ü kıylden toprağa ursun yüzün 
Kim ere kulluk ede ol azaptan kurtula 
Muüak ol yarlıganır kim görürse er yüzün 
Yunus bir haber verir işitenler şâd olur 
Gence uğrasam deyen izlesin erin izin 



CCLXXVII 


01 dost bize gelmez ise ben dosta geri varayın 
Çekeyim cevr ü cefâyı dost yüzün görüvereyin 
Sermâye bir avuç toprak onu dahi aldı bu aşk 
Ne sermaye var ne dükkân pazara neye varayın 
Kurulmuştur dost dükkânı dost içine girmiş gezer 
Günahım çok gönlüm sızar ben dosta çok yalvarayın 
Gönlüm aydır dost benimdir gözüm aydır dost benimdir 
Gönlüm aydır göze sabret bir dem haberin sorayın 

2120. Hak nazar kıldığı cana bir göz ile bakmak gerek 

Ona kim ol nazar kıla ben onu nice yereyin 
Taptuk’um aydır Yunus’a bu aşk Hakk’a erse gerek 
Kamulardan ol yücedir ben ona nice varayın 



CCLXXVIII 


Canlar canını buldum bu canım yağma olsun 
Assı ziyandan geçtim dükkânım yağma olsun 
Ben benliğimden geçtim gözüm hicabın açtım 
Dost vaslına eriştim gümânım yağma olsun 
İkilikten usandım birlik hânına kandım 
Derdin şarabın içtim dermânım yağma olsun 
Varlık çün sefer kıldı dost andan bize geldi 
Viran gönül nur doldu cihânım yağma olsun 
Geçtim bitmez sağınçtan usandım yaz u kıştan 
Bustanlar başın buldum bustânım yağma olsun 
Yunus ne hoş demişsin bal u şeker yemişsin 
Ballar balını buldum kovanım yağma olsun 



CCLXXIX 


Eğer aşkı seversen cân olasın 
Gönüller tahtına sultân olasın 
Seversen dünyeyî mihnet bulâsın 
Erenler sırrını kaçan duyâsın 

2130. Diken olma gül ol eren yolunda 

Diken olur isen odâ yanasın 
Niyâz için buyurdu Hak namazı 
Niyazdan vay sana gaafil olasın 
Erenler nefesin âsâ edin sen 
Eğer nefsine uyâsın fenasın 
İbâdeüer başıdır terk-i dünyâ 
Eğer mü’minsen ânâ inanasın 
Atan anan hakin yetürdün ise 
Yeşil donlar giyesin donânasın 
Eğer konşu haki boynunda ise 
Cehennem de yarın bâkı kalâsın 
Yunus bû sözleri erenden aldı 
Sanâ dâhi gerek ise âlâsın 
Gönüle gireni günendi derler 
Gönüle sen de gir kim günenesin 



CCLXXX 


Aşk ilinin haberin desem işide misin 
Yoldaş olup ol yola sen bile gide misin 
Ol ilin bağı olur şerbeti ağı olur 
Kadeh tutmaz ol ağı nûş edip yuta mısın 

2140. Ol ilin zavadası cefâ tutagidesi 

Şeker ayrığa sunup sen ağı tada mısın 
Ol ilde ay gün olmaz ay gün gedilip dolmaz 
Tertipler terk ediben işmar unuda mısın 
İşbu tenin tertibi od u yel toprak sudur 
Yunus sen cevap eyle suda toprakta mısın 



CCLXXXI 


İlminde gark olalı uş ben beni bilmezin 
Dil ile söyleyiben vasfına eremezin 
Sıfatın gelmez dile kandalığın kim bile 
Sun’un saymak dil ile ben hiç lâyık olmazın 
Hem evvelsin hem âhır kamu yerlerde hâzır 
Hiç makam yoktur sensiz ben niçin göremezin 
Görmeden deli oldum yanıldım günah kıldım 
Usum aklım aldırdım esridim ayılmazın 
Çünkimbeni esrittin can u gönül elettin 
Ayırma beni senden buluştum ayrılmazın 
Bana canı sen verdin Azrâil’e buyurdun 
Teslim edeyin canı yalan da’vî kılmazın 



CCLXXXII 


Bunca gönül aldırıp cihâna sultan mısın 
Hükmün canlara geçer can içinde can mısın 

2150. Bakışın bin can alır derdin yürekte kalır 

Gören kendiden varır uşşâka Kur ’ an mısın 
Uçan kuşlar uçunur seni yel görse durur 
Divler hükmüne girer Belkiys Süleyman mısın 
Yüzünden gün tutulur Ay doğmağa utanır 
Gören heybete kalır Yûsuf-ı Ken’an mısın 
Ölü görse dirilir kalıbına can gelir 
Topraktan âvaz gelir İsa ’bni Meryem misin 
Aşkın dîne şûr eyler arslana zencir eyler 
Katı taşı mum eyler yoksa Ferhad sen misin 
Aşkın Hakk’a irgörür ol gözler didâr görür 
Görenler baş indirir İbrâhim Edhem misin 
Yüzün dîdar nurudur saçın mi’rac dünüdür 
Gören canın unutur Fahr-ı Âlem sen misin 
Yunus sevdiğin gözle aşk yolunu key izle 
Razı gönülde gizle söze hâkim sen misin 




CCLXXXIII 


Her kime kim dervişlik bağışlana 
Kalpı gide pâk ola gümüşlene 
Nefesinden misk ile anber tüte 
Budağından il ü şar yemişlene 

2160. Yaprağı derdi için derman ola 

Gölgesinde çok hayırlar işlene 
Âşıkın gözü yaşı hem göl ola 
Ayağında saz bitip kamışlana 
Cümle şâir dost bahçesi bülbülü 
Yunus Emre arada durraçlana 



CCLXXXIV 


Bir söz diyeyim sana dinle canın var ise 
Kem-tama’lık eyleme aklın sana yâr ise 
Ma’nide getirmişler kardeşten yar yeğrektir 
Oğuldan daha tadı eğer doğru yâr ise 
Gördün yârin eğridir ne’n var ise ver kurtul 
Uslulardan haberdir işittiğin var ise 
Yârin sana mukaabil tapısında sücûd kıl 
Çıkar ciğerin yedir eğer çâren var ise 
Onsuz sözün gör nedir çok söz hayvan yüküdür 
Arife bir söz yeter tende gevher var ise 
Ekmek yeyip tuz basmak ol nâmerüer işidir 
Ekmek onu komaya tuzun hakkı var ise 
Eylik erin yârıdır ölürs’ uçmak yeridir 
Senden sonra söylenir ne dirliğin var ise 

2170. Yunus miskin delidir hem sözünden bellidir 
Ayıplaman yârenler eksikliği var ise 




CCLXXXV 


Zinhar gönül evinde tutma yavuz endişe 
Berk’iyçin kuyu kazan akıbet kendi düşe^ 
Kendiye yaramazı berikiye sanan ol 
Adı Müslüman onun kendi benzer keşişe 
Komadığın aradan nesneyi götürmegil 
Komadığın götürmek budur a yatlı pîşe 
Yarın Hak dîdârım görmeyiser üç kişi 
Bir denğci bir kovucu biri gammazdır paşa 
Yunus’tan bir nasihat tutan yavuz olmaya 
Bil kimiyi söz ile her bir iş gelir başa 


CCLXXXVI 


Vuslat hâlin aydısaram vuslat hâlin bilenlere 
Yedi türlü nişan gerek hakıykate erenlere 
(Bu) yedisinden birisi eksik olursa olmaya 
Bir nesne eksik gerekmez bu sarp yola varanlara 
Evvel nişânı budurur yermeye cümle milleti 
Yerenler yerini kaldı yer değmedi yerenlere 
İkinci nişânı oldur kim nefsini semirtmeye 
Zinhar siz ondan olmanız nefsine kul olanlara 

2180. Üçüncü nişânı budur cümle heveslerden geçe 

Hevesler eri yolda kor yetemez yol varanlara 
Dördüncü nişânı oldur dünyâdan münezzeh ola 
Dünya seni sayrı eyler ne kul kaysı sayrılara ^ 
Yunus yedi nişan dedi evet üçünü gizledi 
Onu dahi deyiverem gelip halvet soranlara 



CCXXXVII 


Miskinlikte buldular kimde erlik var ise 
Merdivenden ittiler yüksekten bakar ise 
Gönül yüksekte gezer dem-be-dem yoldan azar 
Dış yüzüne o sızar içinde ne var ise 
Ak sakallı bir koca bilemez hâli nice 
Emek yemesin hacca bir gönül yıkar ise 
Sağır işitmez sözü gece sanır gündüzü 
Kördür münkirin gözü âlem münevver ise 
Gönül Çalab’ıntahtı gönüle Çalap baktı 
İki cihan bed-bahtı kim gönül yıkar ise 
Sen sana ne sanırsan ayrığa da onu san 
Dört kitabın ma’nîsi budur eğer var ise 
Bildik gelenler geçmiş konanlar geri göçmüş 
Aşk şarabından içmiş kimma’nî duyar ise 

2190. Yunus yoldan azıban yüksek yerde durmasın 
Sinle sırat görmeye sevdiği didâr ise 



CCLXXXVIII 


On sekiz bin âlem halkı cümlesi bir içinde 
Kimse yok birden artık söylenir bir içinde 
Cümle bir onu birler cümle ona giderler 
Cümle dil onu söyler her bir tebdil içinde 
Cümle göz onu gözler kimse yok nişan verir 
Gören kim gösteren kim kaldık müşkil içinde 
Kim gördü onu ayan ne hod nakış ne nişan 
Sözü Lenterânî’dir Mûsî’ye Tur içinde 
Doksan bin Hak kelâmı altmış bin hâs u âmı 
Otuz bini hâss’ül -has oldurur sır içinde 
Oldurur ol gizli söz ârif söyler dün gündüz 
Hiç nişanı denmedi hür u kusur içinde 
Yunus sen diler isen dostu görem der isen 
Ayandır görenlere ol gönüller içinde 



CCLXXXIX 


Bî mekânım bu cihanda menzilim durağım anda 
Sultanım ki taht u tacım hülle vu burağım anda 
Eyyûb’umbu sabrı buldum Cercis’imki bin kez öldüm 
Ben bu mülke tenhâ geldim bi-küllî yarağım anda 

2200. Bülbülüm uş ötegeldim dilde menşur tutageldim 

Bunda müşküm satageldim geyiğim oüamım anda 
Kim ne bile ne kuşum ben şol ay yüze tutaşamben 
Ezelîden sarhoşam ben içmişim ayağım anda 
Deliyim pendi tutmazam değme (bir) yere gitmezem 
İşbu sözü işitmezem ve liykin kulağım anda 
Sır sözü eşkere denmez anda su oda göyünmez 
Dün ü gün yanar söyünmez bu benim çerağım anda 
Ben bu mülke kıldım cevlân yedi kere urdum seyran 
Muhammed nurunu gördüm benimdir mekâmm anda 
Yunus bu fikrete daldı hep cihanı arda saldı 
Vallâhi hoş lezzet aldı dolmuştur dımâğım anda 



ccxc 


Yine bu bâd-ı (nev-)behar hoş nev’ ile esti yine 
Yine kışın sovukluğu fuzulluğun kesti yine 
Yine rahmettir bî kıyâs yine işaret oldu dem-saz 
Yine geldi bu yeniyaz kuüu kadem bastı yine 
Yine yeni hazmeden yeni hıl’at giydi cihan 
Yine verildi yeni can ot u şecer süstü yine 
Ölmüş idi ot u şecer dirildiler ü bittiler 
Müşriklere nükte yeter var eyledi nesli yine 

2210. Yine seher mergızârı hoş akar esrik suları 

Cihanlara saçtı nisâr cümle âlem dostu yine 
Yine görün gök donanıp donu kat kat renge batıp 
Bülbül güle karşı durup can budağa astı yine 
Sözüm yaz u kış ’çin değil vallâh bu düş için değil 
Âşıkların cur’asından Yunus kadeh süstü yine 



CCXCI 


Ma’m beratın aldık uş yine elimize 
Aşk sözün veribidi padişah dilimize 
Aşk sözlerin söyler can canları hayran eyler 
Câhiller giremezler bu bizim sırrımıza 
Sırrımıza eremezler iğen yoldaş olmazlar 
Değmeler haldaş olmaz bu bizim hâlimize 
Hâlimize haldaş ol sırrımıza sırdaş ol 
Müşkilin ayân olsun baş indir ulumuza 
Bu bir genc-i nihandır n’ister değmeler bunda 
Nice ördek nice kaz hoş iner gönlümüze 
Şol yakımı biz yaktık dünya elden bıraktık 
Ahreti kabûl ettik şâkiriz ulumuza 
Yunus sen bahri olgıl aşk göllerine dalgıl 
Bu hak sözleri algıl eresin kânımıza 



CCXCII 


2220. Görenin hâli döner nişansız bî nişane 

Esrittin cümle halkı sırf içildi peymâne 
Sen bî sıfat sıfâtsın bî nihâyet nihansın 
Âşıklara devletsin meşhur oldun cihâna 
Sözün işiten kulak kendiden gitti andak 
Cümle gönüller muüak saddak bedi burhâna 
Seninle bir dem birlik oldur cihanda erlik 
Senden ayrıksı dirlik oldu kamu efsâne 
Senin hikmetin ırak sensin canlara durak 
Sen yandırdığın çırak ebedi ömür yana 
Hâss’lu - havâs bâbısın âşıklar kitabısın 
Mutlak didar kapısın görücek mahluk sana 
Yer gök kaami durduğu denizler mevc urduğu 
Cennet ü hur olduğu cümle sana behâne 
Dahi yer gör yağıdı cümle söz mensüh idi 
Âşıklar taparlardı ol bî nişan Sübhân’a 
Bu göz kend’ özün görmez nişan nişanın vermez 
Yunus’un aklı ermez iğen oldu dîvâne 



CCXCIII 


Kimin ne zehresi vardır sana kılıç yürütmeğe 
Cümle âlem elindedir kim ne bilir el katmağa 

2230. Veren alan sen olıcak kim cünbiş eyleyibile 

Her kandaysa kudret senin pîr ü yiğit oynatmağa 
Cümle hazneler şenindir kime dilersen veresin 
Kimin zehresi vardurur destursuz el uzatmağa 
İki cihanın varlığın kudret eli tutupdurur 
Yol yokdurur hiç kimseye sendiz bir adım atmağa 
Cümle âlemin üstüne hayr u şerri saçan sensin 
Hışm u rahmet havâledir kendi aslına katmağa 
Tevfıyk inâyet olmasa kim sebeb eyleyibile 
Her kandaşa kudret senin her işe el uzatmağa 
İblis ü Âdem kim olur bunda fuzulluk eyleye 
Yerli yerine sen kodun kul geldi kulluk kılmağa 
Ey yârenler siz bu sözü dinlen gönül kulağıyla 
Can dudağı hâlis gerek aşk şarabını tatmağa 
Bu dirliği duyan canın hiç fikri bunda değildir 
Yunus dilin yumuşdurur bu tevhidi ayıtmağa 



CCXCIV 


Hak nuru âşıklara her dem nüzûl değil mi 
Kime kim nüzûl değmez Hak’tan ma’zûl değil mi 
El - kalbu mine’l kalbi revzenin sorun nedir 
Her gönülden gönüle rast doğru yol değil mi 

2240. Karga ile bülbülü bir kafese koysalar 

Bir biri sohbetinden dâim melûl değil mi 
Öyle kim karga diler bülbülden ayrılmağı 
Bülbülün de maksûdu billâhi şol değil mi 
Câhil ile ârifin meseli şuna benzer 
Câhil katında îman ma’lûm mechûl değil mi 
Yetmiş iki milletin sözünü ârif bilir 
Miskin Yunus sözleri cümle usûl değil mi 



ccxcv 


Menzil’ ırak bu yolun bu yola kim varası 
Müşkili çok bu yolun bunu kim başarası 
Bu yola yarağ gerek çok eksik kezek gerek 
Koy demir yürek gerek bu sarp yola varası 
İnce sırat köprüsü sıfat imiş bu yolda 
Dosta giden kişinin doğruluktur çâresi 
Kimde kim doğruluk var Hak Çalap onu sever 
İki cihana yarar ol erin sermâyesi 
Doğruluk mancınığı istiğfar taşı ise 
Doğru vardı atıldı yıkıldı nefs kal’ası 
İman aldanğuçları bilin çoktur bu yolda 
Nefsine uyanların gitmez yüzü karası 

2250. Yüz bin riyâ çerisi bilin vardır bu yolda 

Nefs öldürmüş er gerek ol çeriyi kırası 
Yunus imdi salâdır gel gidelim yokluğa 
Gözlerin lâyık ise dost dîdarın göresi 



CCXCVI 


Nice bir besleyesin bu kadd ile kaameti 
Düştün dünyâ zevkına unuttun kıyameti 
Duruş kazan ye yedir bir gönül ele getir 
Yüz Kâ’be’den yeğrektir bir gönül ziyâreti 
Uslu değil delidir halka sâlûsluk satan 
Nefsin Müslüman etsin var ise kerameti 
Yüz bin peygamber gele hiç şefâat olmaya 
Vay eğer olmaz ise Allâh’ın inayeti 
Nefsin Müslüman eden Hak yolun doğru varır 
Yarın ona olısar Muhammed şefaati 
Yunus imdi sen dahi gerçeklerden olagör 
Gerçek erenler imiş cümlenin ziyâreti 



CCXCVII 


Dilsizler haberini kulaksız dinleyesi 
Dilsiz kulaksız sözün can gerek anlayası 
Dinlemeden anladık anlamadan eyledik 
Gerçek erin bu yolda yokluktur sermâyesi 

2260. Biz sevdik âşık olduk sevildik ma’şuk olduk 

Her dem yeni dirlikte sizden kim usanası 
Yetmiş iki dilcedi araya sınır düştü 
Ol bakışı biz baktık yermedik âm u hâsı 
Miskin Yunus ol velî yerde gökte dopdolu 
Her taş altında gizli bin imran oğlu Mûsî 



CCXVIII 


Müslümanlar zemâne yatiı oldu 
Helâl yenmez haram kıymetli oldu 
Okuyan Kur ’ an’ a kulak tutulmaz 
Şeytanlar semirdi kuvvetli oldu 
Haram ile hamir tuttu cihanı 
Fesâd işler eden hürmetli oldu 
Kime kimTanğrı’dan haber verirsen 
Bakır başın salar huccetli oldu 
Şagrid üstâd ile arbede kılar 
Oğul ata ile izzetli oldu 
Fakirler miskinlikten çekti elin 
Gönüller yıkıban heybetli oldu 
Peygamber yerine geçen hocalar 
Bu halkın başına zahmeüi oldu 

2270. Tutulmaz oldu Peygamber hadîsi 

Halayık cümle Hak’tan udu oldu 
Yunus gel âşık isen tövbe eyle 
Nasûh’a tövbe ucu kutlu oldu 



CCXCIX 


Yort ey gönül sen bir zaman âsûde fârığ hoş yürü 
Korkma kayıkma kimseden gussa vu gamdan boş yürü 
Hakıykate bakar isen nefsin sana düşman yeter 
Var imdi ol nefsin ile uruş savaş tokuş yürü 
Nefstir eri yolda koyan yolda kalır nefse uyan 
Ne işin var kimse ile nefsine kakı boş yürü 
Diler isen bû dünyanın şerrinden olasın emin 
Terk eyle bû kibr u kini hırkaya gir derviş yürü 
İster isen bû dünyede ebedî sarhoş olasın 
Aşk kadehin dolu getir on iki ay sarhoş yürü 
Kimse bağına girmegil kimse gülünü dermegil 
Var kendi ma’şûkun ile bahçede ol alış yürü 
Gönüllerde iğ olmagıl mahfillerde çiğ olmagıl 
Çiğ nesnenin ne dadı var gel aşk oduna piş yürü 

2279. Yunus imdi hoş söylersin dinleyene şerh eylersin 
Halka nasihat satınca er ol yoluna koş yürü 




AÇIKLAMA 


B. 52. Şu kudsi hadise işaret edilmektedir: 

“Yüce Allah kıyamet günü der ki: Ey Âdemoğlu, hastalandım, neden beni dolaşmadın? (Kul) Yarabbi 
der, ben seni nasıl dolaşabilirim ki sen, âlemlerin rabbisin; (Allah) bilmedin mi ki der, filan kulum 
hastalandı; niye onu dolaşmadın? Onu dolaşsaydın beni, onun yanında bulurdun; Ey Âdemoğlu der; senden 
yemek istedim; neden doyurmadın beni? (Kul) Yarabbi der, ben seni nasıl doyururum ki sen âlemlerin 
rabbisin. (Allah), filan kulum senden yiyecek istedi; neden onu doyurmadın; bilmedin mi ki onu 
doyursaydın bunun ecrini kaümda bulurdun der. Ey Âdemoğlu der, senden su istedim; neden bana su 
vermedin? (Kul), Yarabbi der, ben sana nasıl su verebilirim ki sen âlemlerin rabbisin. (Allah) der ki: 
Filan kulum senden su istedi, neden su vermedin ona? Ona su verseydin, bunun ecrini katımda bulurdun.” 
(Câmi’us - Sagıyr, Mısır - Matbaa-i Hayriyye; 1321, C. I. S. 65) 

B. 54. Âb-ı Hayat. Türkçesi “Bengisu”dur. Bu sudan içen, ölümsüzlüğe kavuşurmuş, Kur’ân-ı Kerim’in 
XVIII. suresinin (Kehf) 60-65 ayeüerinde Mûsâ Peygamber’in, genç arkadaşıyla iki denizin kavuştuğu 
yere vardığı, orada Mûsâ’mn arkadaşının, bir kaynaktaki sudan abdest alırken; torbada bulunan ve bazı 
rivayeüere göre kızarmış ve yarısı da yenmiş olan balığın, suyun sıçramasıyla dirilip denize atılarak 
gittiği, biraz sonra Mûsâ’nm bunu duyup vak’anın geçtiği yere döndüğü, orada kendisine; Tanrı tarafından 
bilgi verilmiş birisini bulduğu anlatılır. Aynı surenin 66-82. ayeüerinde Mûsâ ile bu zaün arasında 
geçenler anlaülır. Ayeüerde genç diye anılan, Yûşa’ Peygamber’di. Mûsâ’mn buluştuğu zat da Hızır’dır. 
Batı kaynakları bu rivayeti Gilgameş Destanı’na, İskender hikâyesiyle, İlyas’la Haham Yeşuâ ben Levi 
arasında geçtiği söylenen Yahudi efsanesine dayamak isterler. Halk rivayeüerinde İskender, aşçısı 
Andreas’la karanlıklar diyarında bu suyun kaynağını bulmaya gider. Andreas, yanındaki tuzlu balığı bir 
kaynakta yıkarken balık dirilip suya adar. Andreas da onun tutmak için suya aülır; tutamaz, fakat 
ölümsüzlüğe erer. Bunu İskender’e anlatır. Kaynağı bulmak için bir hayli gezerler; fakat bulamazlar. 

Halk rivayeüerinde Âb-ı Hayâtı Hızır ve İlyas Peygamberler bulup içmişler; ölümsüzlüğe ermişlerdir. 
Şimdi Hızır karada, İlyas denizde acze düşenlere yardım etmeye memurdur. 

Tasavvufta Âb-ı hayât, manevi feyze, neşeye, zevke işarettir. 

B. 59. Ejderha, Aji Dahâka’dan bozmadır; Aji Dahâka, eski Hind-İran inancında Zulüm devidir ki 
sonradan “Deh-âk” şeklinde söylenmiştir. Deh-âk, yani on ayıp, çirkinlik, cücelik, zalimlik, oburluk, kötü 
söz söylemek, yalancılık, acelecilik, akılsızlık, korkaklık, utanmazlıktır; Deh-âk, bunları temsil eden 
devdir, yani kötü kuvvettir. İran’ın mitolojik tarihine Deh-âk adlı bir hükümdar tarzında girmiştir (Cem- 
Cemşid, Feridun mad. e. bk.) 

B. 67. Dört tekbir namaz. Rükû’ ve sücûdu olmayan, bütün Müslümanlara farz olduğu halde birisi kılarsa 
öbürlerinin kılmasına lüzum bulunmayan, her Müslüman ölünce, yıkandıktan ve ketene sarıldıktan sonra 
sağı kıbleye gelmek üzere yere, yahut yüksecikbir mahalle (Mûsâlla’ya) konup cenaze önde olmak üzere 
kıbleye karşı kılınan, okunan dualarda bütün Müslümanlara ve bilhassa o ölüye yarlıganma dilenen namaz. 
Bu namazda dört, yahut beş tekbir vardır; her tekbirden sonra muayyen şeyler okunur ve son tekbirden 
sonra namaz biter. 

B. 76. Kaaf L. Sure bu adla anılır ve “Kaaf, and olsun büyük ve şerefli Kur’ân’a” mealindeki ayetle 
başlar. Kaaf, bir rivayete göre Tanrı adlarındandır. Dünya’yı çepeçevre kuşatan dağın adıdır diyenler de 
vardır. Halk inançlarına göre yılan eceliyle ölmezmiş; mutlaka öldürülürmüş. Ölümden kurtulan ve yüz yıl 
yaşayan yılanın boynuzları çıkar, ağzından ateşler saçar, nefesiyle hayvanları, insanları çekip sömürür, 




yutar, kayaları eritir, bir ejderha olurmuş. O vakit melekler, ateşten zincirle onu çekerler, Kafdağı’nın 
ardına atarlarmış. Bu dağın ardında devler de bulunurmuş. 

B. 77. Süleyman - Taht, dev - peri. Süleyman, Davûd’un oğludur. “Ahd-ı Aüyk”te iki hükümdar olarak 
bildirilen Davûd ve Süleyman, İslam dininde iki peygamberdir, Süleyman “Ahd-ı Atıyk”te yazıldığı gibi 
puüara hizmet etmemiş, kâfir olmamışür. (Kur’ân, XXI, Enbiyâ’ 378-82; II; Bakara, 101). Kuş dilini 
bilirdi, hayvanların dillerini anlardı (XXVII; Nemi; 16-19). Şebe padişahının ve kavminin güneşe 
taptığını Hüdhüd’ten (çavuşkuşu) öğrenmiş, onu tahtıyla getirtmek istemiş, emrine tabi olan cinlerden bir 
ifrit, yerinden kalkmadan getiririm demiş, kendisine Tanrı tarafından, kitaptan bilgi verilen veziriyse, göz 
yumup açıncaya dek getireceğini söylemiş, önce Belkıys’in tahtını, sonra kendisini getirmiş. Belkıys ve 
kavmi imânâ gelmişlerdir (XXVII, 20-44). Yel onun tahtını; dilediği yere götürmeye memur edilmiştir 
(XXI, 81, XXXIV 12). 

B. 78. Firavun, Nûşin-revan, Karun. Firavun Mûsâ Peygamber zamanında Mısır hükümdarı olan kişidir. 
Kur’ân’da Fir’avn diye geçen bu ad, halk dilinde Firavun şeklinde söylenir. Tanrılık davasına girişen bu 
adam, Mûsâ’ya inanmamış, tutsak olarak kullandığı İsrailoğulları’nın Mısır’dan çıkmalarına müsâade 
etmemiş, fakat Tanrı tarafından gelen belalar üzerine İsrailoğulları’nı bırakmış. Mûsâ sopasıyla Kızıl 
Deniz’e vurunca, İsrailoğulları’nın boyları sayısınca denizde on iki yol açılmış, Mûsâ ve kavmi geçtikten 
sonra, onları bıraküğına pişman olan Firavun ve ordusu arüarına düşmüş, deniz kavuşunca da hepsi 
boğulmuş, Firavun’un cesedi ibret olmak için kıyıya vurmuş, öbürlerinin ceseüeri dahi bulunamamışür. 
Kur’ân’m II, VII, X, XI, XIV XVII, XX, XXIII, XXVI, XXVIII, XXIX, XXXVIII, XF, XFIII, XFIV F, FI, 
FIV FXVI; FXXIII, FXXIX, FXXXVve FXXXIX surelerinde adı geçer ve olayları anlaülır. 

Nûşin-revan ve Nûşirevan, İran Sasânî hükümdarlarından yirmincisidir. Milâdın 531. yılında hükümdar 
olmuş, 579. yılında ölmüştür. Adaletiyle ün almışür. 

Karun, Mûsâ Peygamber’in teyzesinin, yahut amcasının oğludur, diyenler vardır. “Âhd-ı Aüyk”te Korah 
diye geçer. Kendisine uyan iki yüz elli kişiyle Mûsâ ve kardeşi Hârûn’a isyan etmiş, Tanrı da onları yere 
batırmıştır (A’dâd, XVI, 1-35). 

Kur’ân’da, hâzinelerinin anahtarlarını, güçlü kuvveüi on-on beş kişinin taşıyabildiği, böyle olduğu 
halde zekât vermediği, bu yüzden önce hâzinesinin, sonra kendisinin yere baürıldığı bildirilir (XXVIII, 
Kasas; 76-82). Ayrıca adı Firavun ve Hâmân’la geçer. Halk rivayetine göre kendisi ve hâzinesi, her gün 
boyu miktarınca yere batmaktadır. Yere batan hâzinesine, yürüyüp giden hazine anlamına “Genc-i revân” 
da denir. 

B. 87. Azrail. Ölüm meleğidir; eceli gelen canlının canını bu melek alır. XXXII sürenin (Secde ) 11. 
ayetinde “Ölüm meleği” diye geçer. FXXIX sürenin (Nâziat) ilk ve 3. ayeüerinde kâfirlerin ve inananların 
ruhlarını alan meleklerden bahsedilir ki bu melekler, Azrâil’in emrine tabi meleklerdir. Türkçe’de, 
Azrâil, “can alıcı” diye de geçer. Tanrı Âdem’i yaratacağı vakit toprak almak üzere gönderdiği melekler, 
yerin sızlanması üzerine acıyıp emri yerine getirememişler, Azrâil bu işi başarmış, Tanrı da onu can 
almaya memur etmiştir. 

B. 90. Beyitte, “Her ümmetin, herkesin bir eceli, muayyen bir ölüm zamanı vardır; ecelleri gelince ne 
bir an geri bırakılır, ne bir an önceye alınır” mealindeki ayete işaret edilmektedir. 

B. 92. Beyitte, “Bir şeyi seven, onu en çok anandır” mealindeki hadise işaret vardır (Câmi; C. II, s. 
141). 


B. 99. Kıyamet. Kur’ân’m birçok ayeüerinde geçer, daha başka adlarla da anılır; alâmeüeri de 




zikredilir. Koyu bir duman her yanı kaplayacak, çetin bir ses duyulacak, yeryüzü sarsılacak, dağlar pamuk 
gibi atılacak; İsrafil sur’uüfürecek, bütün canlılar ölecek, kıyamet kopacak, ikinci üfürüşte canlılar dirilip 
Arasat meydanında toplanacak, ahıret âlemi başlayacaktır 

B. 100. İsrafil. İbranice adı Serâfim, Serâfil, yahut Sarafin’dir. Diğer üçü, Cebrâil, Mikâîl ve Azrail 
olan dört ulu meleğin biridir Sur’u üflemeye memurdur. Sur, bir borudur. 

B. 102. Sırat. Kıyametten sonra dirilen insanlar amel defterleri verilip suçları, sevapları tartıldıktan 
sonra, cehennem üstüne gerilmiş olan kıldan ince, kılıçtan keskin Sırat Köprüsü’nden geçecekler, 
günahlılar cehenneme düşecekler, günahsızlar cennete gideceklerdir. İnananlar Sırat’tan geçerlerken, 
cehennem, çabuk geç ey mü’min, ışığın ateşimi söndürdü, diye feryad edecektir (Cami, I, 111). 
Mü’mini erin Sırat Köprüsü’nden geçerken şiarları, yani parolaları “Rabbim, sen esenlik ver, esenlik” 
sözü olacaktır (aynı, II., s. 33). 

Sırat, yol anlamına gelir. Sırat’ı bildiren hadislerden şu hadis, dikkate değer: Yüce Allah, Sırat’ı 
müstakıym diye bir örnek getirdi. Sırat’m iki yanında iki dıvar var; duvarlarında, aşağıya salınmış 
örtüleri bulunan açık kapılar var. Sırat’m başında, ey insanlar, dağılmayın, hepiniz Sırat’a girin diye 
bağıran biri durur; üstünde de bu kapılardan birini açmak isteyene, sakın yazık olur sana; açarsan düşersin 
diye bağıran biri bulunur. Sırat, Müslümanlıktır; duvarları, yüce Allah’ın sınırlarıdır. Açık kapılar, yüce 
Allah’ın haram ettiği şeylerdir. Sırat’m başında nida eden, Allah’ın kitabıdır, yukarısında duran öğüt 
veren münâdî, her Müslüman’ın gönlündeki Allah korkusudur (aynı; II, s. 43). 

B. 105. Beyitte, “Dünyâ, mü’minin zindanıdır; kâfirin cenneti” hadisine işaret vardır (Câmi’; I, s. 14). 

B. 106. III: surenin (Âli İmran) 106-107 ayeüerinde, kıyamette, kötülük edenlerle kâfirlerin yüzlerinin 
kararacağı, mü’minlerin ve iyi kişilerinse ağaracağı bildirilmektedir. Beyitte buna işaret ve bu ayeüerden 
manevi iktibas var. 

B. 122. XXI. Surenin (Enbiyâ’) 104. ayetinin meali şudur: “Biz o gün göğü, kitap sahifelerini dürüp 
büker gibi dürecek, bükeceğiz. Önce nasıl yaratmaya başladıysak tekrar yaratacağız; bu, vaadimizdir 
bizim ve gerçekten de yapacağız bunu, gücümüz de yeter bunu yapmaya.” 

B. 138. “Mıkdârım bilen kişi, haddini aşmaz” mealinde Arapça bir atasözü vardır. 

B. 139. Nefes. Heceyle yazılan ve sohbeüerde okunan şiirlere Bektâşîler “Nefes” derler; bu terimin 
XIII-XIV Yüzyıllarda bulunduğunu, kullanıldığını, Yunus’un bu şiirinden anlamaktayız 1924. beyitte de 
geçer. 

B. 143. Süleyman-Mülk. 75. beytin izahına bk. 

B. 157. Hızır-İlyas, Âb-ı Hayat. 54. beytin izahına bk. 

B. 158. Sen olmasaydın. “Sen olmasaydın gökleri yaratmazdım” mealindeki kudsi hadise işarettir. 
Aliyy’ül-Kaarî, bu hadisi “Mevzûat”a almakla beraber, “Sen olmasaydın cenneti, cehennemi, dünyayı 
yaratmazdım” mealindeki hadislere nazaran mana bakımından doğru olduğunu söyler (İst. Mat. Amire- 
1289, s. 67-68). 

B. 179. Ahd-ı Sâbık - Elest. Eski ahid anlamınadır; Elest bezmi, meclisi, ezel meclisi diye de anılır. 
Elest, Arapça’da, değil miyim demektir. VII. surenin (A’râf) 172-173. ayeüerinde, “Hani rabbin 
Âdemoğullarının sırüarından zürriyeüerini izhar etmişti de kendilerini kendilerine tanık tutarak, ben 
rabbiniz değil miyim demişti; onlar da evet, tanığız, rabbimizsin demişlerdi. Bu da kıyamet günü bizim 
bundan haberimiz yoktu dememeniz, yahut da atalarımız önce şirk koşmuştu, biz onlardan sonra gelmiş bir 




soyuz; bizi de o boş ve asılsız işlerde bulunanların amelleri yüzünden helak mı edeceksin, dememeleri 
içindi” buyurulmaktadır. Bu izhar etme keyfiyetini, Âdem Peygamberin sırtından, kıyamete dek gelecek 
zürriyetini izhar edip onlardan tanıklık almış, bu tanıklığa melekleri şahit etmiş, sonra gene o zerreleri 
Âdemin sulbüne iade etmiştir tarzında anlayanlar olduğu gibi, ayette Âdemin denmediğine, 
Âdemoğulları’nın dendiğine göre ayeti şu tarzda anlayanlar da olmuştur: Ana rahmine düşen ve dünyaya 
gelen herkes, Tanrı’nın delillerini görmekte, adeta Tanrı tarafından, rabbiniz değil miyim diyen Tanrı’nın 
hitabını gerçeklemektedir. Sûfîlere göre bu hitap ve cevap misal âleminde olmuştur. Ayetler, bunlardan 
başka çeşitli tevillerle de anlatılmıştır (Kur’ân-ı Kerim ve meali; C, II, Açıklama; s. LXIII - LXIV). 

B. 183. “Ölmeden önce ölün; hisâbınız görülmeden hisâbınızı görün” mealinde ve hadis olarak rivayet 
edilen söze işaret olunmaktadır. Aliyy’ül-Kaarî, bu sözün de mevzu olduğunu söyler (Mevzuat, s. 87); 
ancak, ferdiyetten geçmek, benliği terk etmek anlamına alınırsa mealen hadis sayılabilir. 

B. 193. Münker - Nekir. Sorucu, Sorucular. Çirkin, görünmesi istenmeyen ve bilinmez anlamına gelen 
Münker ve Nekir, İslam inancına göre, ölü kabirde dirildikten sonra gelip rabbini, peygamberini, dinini, 
kitabını soracaklar; mü’min olan ve iyi işler yapan sorularına cevap verecek, kâfir ve kötü iş işleyense 
cevap veremeyip azaba uğratılacaktır. 

B. 197. Hubb’ül - vatan “Vatan sevgisi imandandır” mealinde bir söz, hadis olarak nakledilir. Mevzû’ 
olmakla beraber anlam bakımından doğrudur (Mevzuat, s. 38 - 39). 

B. 198. Azrail, 87. beytin izahına bk. Bu beyitte, “O gün mal ve oğullar fayda vermez; ancak Allah’a 
selim bir kalble gelen faydalanır” mealindeki ayetle (XXVI, Şuarâ’; 88-89). “O gün insan kardeşinden, 
anasından, babasından, eşinden ve çocuğundan kaçar” mealindeki ayetlere de işaret vardır (XXX. Abese; 
34-36). 

B. 199. Halvet. Arapça yalnızlık demektir. Tasavvuf yolunda, dervişin yalnızca bir yere çekilip, bir 
odaya kapanıp az yemek, az içmek, az uyumak üzere kendini ibadete hasretmesine derler. Halvet süresi, 
çok defa kırk gündür; bu yüzden Arapça ve Farsça kırk anlamına gelen “arbain” ve “çile-çihle” sözleriyle 
de anılır. 

B. 209. Salâ. Çağırmak, seslenmek anlamlarına gelir. Terim olarak kutlu dini günlerde, sabah 
namazından, cuma günleri cuma ezanından önce minarelerde, hususi bestesiyle Hz. Peygamber’e ithaf 
edilen salât-ü selâma denir. Ayrıca cenaze salası da vardır ki Hz. Peygamber’e salât-ü selâmdan sonra 
ecel hakkındaki ayetler okunur ve bu suretle birisinin öldüğü bildirilmiş olur; duyanlar, kimin öldüğünü 
anlayıp dostlukları varsa cenazesine giderler. Bu âdet Anadolu’da hâlâ vardır. 

B. 212. Yedi Tamu - Sekiz cennet. Tamu, Türkçe cehennem demektir. XV surenin 44. ayetinde 
cehennemin yedi kapısı olduğu bildirilir. Kur’ân’da çok defa “ateş” sözüyle geçer. Alevi şiddetli 
anlamına gelen “Cahîm”, II. surenin 119., yanan anlamına “Saîr”, LXVII. surenin 5, salt ateş anlamına, 
“Lazâ” , LXX. surenin 15., kızmış, kızarmış anlamına, “Sakar”, LXXIV surenin 26-27, dipsiz kuyu 
anlamına “Hâviye”, CI. surenin 9-11, yürekleri saran kaygı anlamına “Hatuma”, CIV sürenin 6-8. 
ayetlerinde geçer. Böylece cehennem sözüyle beraber bu sözlerle, yedi cehennemin anlatıldığı kabul 
edilmiştir. 

Cennet, kaba gölgeyle örtülü, güneşi göstermeyecek kadar sık ağaçlı bahçe anlamına gelir; Türkçe’de 
cennete “Uçmak” denir Birçok ayetlerde “cennetler” diye geçer. X. sürenin 25. ayetinde esenlik yurdu, 
XVIII. surenin 107. ayetinde bahçeler anlamına - Firdevs, XX. surenin 76. ayetinde ebedi oturulacak yurt 
- And, XXV surenin 15. ayetinde ebedilik yurdu - Huld, XXXII. surenin 19. ayetinde sığınılacak yurt - 
Me’vâ, XXIX. surenin 64. ayetinde yaşayış yurdu - Hayvan, XXXV surenin 35. ayetinde oturulacak, yurt - 



Dârül-Mukaame, LVI. sürenin 12. ayetinde nimetler yurdu - Naîmdiye geçer. Hadislerde de sekiz cennetin 
bulunduğu bildirilmiştir. 

B. 213. Münker - Nekir, 193. beytin izahına bk. 

B. 216. İsrâfil - Sûr. Tanrı katında dereceleri yüce dört meleğin birinin adı. Öbürleri Cebrâil, Mikâil ve 
Azrail’dir. İbranice adı Serâfim, Serâfil, yahut Serâfin’dir ve İsrâfil bu adlardan gelmiştir. Sûr’u 
üfürmeye memur olan bu melektir. (Tefsirlere ve İslam Ansiklopedisi’ne bk.) Sûr, keyfiyetini 
bilmediğimiz bir boynuzdur. Tanrı emriyle bunu üfürünce kıyamet kopacak, bütün canlılar ölecekler, sonra 
bir daha üfürünce ölenler dirilecek, soru - hisap için Arasat meydanında toplanacaklardır Sûr’un 
üfürülüşü, Kur’ân’ın VI. suresinin 73. XVIII. suresinin 99. XX. suresinin 102, XXIII. suresinin 101. 
XXVII. suresinin 87. XXXVI. suresinin 51. XXXIX. suresinin 68. L. suresinin 20, LIX, suresinin 13. ve 
LXXVIII, suresinin 18. ayetlerinde bildirilir. 

Bu beyitte XIV surenin, “O gün, bir gündür ki yeryüzü de başka bir yeryüzüne döner, gökler de. Herkes, 
bir ve kahhâr Allah’ın tapısında toplanır” mealindeki 48. ayetinden manevi iktibas vardır. 

B. 217. Mikâil - Terazi. Mikâil, dört büyük meleğin biridir; Kur’ân’da “Mikâl” diye geçer (II, 98). 
Rahmetleri yağdıran, bereketleri izhar eden, rızıkları dağıtan melektir. Mizan, terazi anlamına gelir. 
Kıyamet koptuktan sonra herkesin iyiliği, kötülüğü, keyfiyetini bilmediğimiz bir terazide tartılacak, 
iyilikleri ağır gelenler cennete, kötülükleri ağır gelenler cehenneme gideceklerdir. Kur’ân’m birkaç 
yerinde, mesela XXIII. surenin 102-103., CI. surenin 6-9. ayetlerinde geçer. 

B. 221. Yevme yeşfa’. II. surenin, “Âyet’ül-Kürsi” denen 225 ayetinde, Allah katında, ancak onun 
izniyle şefaat edilebileceği bildirilmektedir; beyitte buna işaret ediliyor. 

B. 222. Kıl - Sırat. 102. beytin izahına bk. 

B. 225. Halil - Cömertlik - İbrahim - Nemrûd. Halil, Arapça dost anlamına gelir; İbrahim 
Peygamber’in, Tanrı dostu olduğu, IV surenin 125. ayetinde bildirilmesi dolayısıyla lakabı olmuştur. Hz. 
Peygamber’in soyu, İbrahim’e çıkar. Gördüğü bir rüya üzerine oğlu İsmail’i, Tanrı’ya kurban ederken 
bıçak kesmemiş, o sırada Tanrı tarafından bir koç gönderilmiş, rüyasının yerine geldiği vahyedilmiş, 
İsmail’in yerine bu koçu kurban etmiştir. Hem bu olay yüzünden, hem de çok cömert olup daima konukları 
doyurduğundan cömertlikle anılır. Keldanıstan’da hüküm süren Nemrut, tanrılık davasına girişmişti. Aynı 
zamanda kavmi putlara tapardı, İbrahim putları kırmış, baltayı da en büyük putun boynuna asmıştı. 
Nemrut, yaktırdığı bir ateşe İbrahim’i mancınıkla attırmış, fakat ateş güllük gülistanlık olmuş, İbrahim 
yanmamıştı. Kur’ân’da kırk dokuz yerde adı geçer. “Ahd-i Atıyk”te Tekvin bölümünün 12-25. bapları 
İbrahim’e aittir. 

B. 226. Süleyman - Karınca. Süleyman Peygamber, bir gün karıncalar ovasından geçerken bir karınca, 
karıncalara yuvanıza girin de Süleyman ve ordusu sizi çiğnemesin demiş, Süleyman, bunu neden 
söylediğini sorunca, o karınca; senin debdebeni seyre dalarlar da rablerini anmayı unuturlar diye cevap 
vermişti Bu olay, son kısmı hariç, Kur’ân’ın XXVII. süresinin 18-19. ayetlerinde bildirilir. Aynı zamanda 
bir karıncanın, Süleyman’a bir karınca budunu armağan götürdüğü de halk hikâyelerindendir. Bu yüzden 
Süleyman, edebiyatımızda karıncayla da anılır (77. beytin izahına da bk.). 

B. 235. Palheng. Farsça dizgin, suçlunun bağlandığı ip, kement, tazının boynuna geçirilen halka 
anlamına gelir. Dervişlerde ve bilhassa Kalenderilerle Abdâllarda ve Bektaşilerde, kemerin üstüne ve sol 
tarafa, mide hizasına, altındaki halkaya geçen dar bir kuşakla bağlanan, akıyk, balımtaşı denen balgamı 
taş, yahut başka bir değerli taştan, mesela Necef taşından yapılmış olan taşa denir. On iki İmam’a işaret 








olarak on iki köşeli yapılmış olanlar da vardır. Erenler yoluna bel bağlamaya ve riyâzata işarettir 
(Mir’ât’ül - Makaasıd fî Def’il - Mefâsid’e bk). 

B. 237. Arap dili. Cennet ehlinin Arapça konuşacağına dair bir hadis rivayet edilmiştir (Cami’; I. s. 9.) 

B. 249. V’ettekuu - Tezraû. “V’ettekuu”, çekinin, sakının anlamına gelir; Kur’ân’ın muhtelif surelerinde, 
muhtelif sigalarla yetmiş sekiz ayette geçer. Tezraû, ekerseniz anlamınadır. Kur’ân’m XLVIII. suresinin 
29. ayetinde, Hz. Muhammed’in Allah’ın rasulü olduğu, onunla bulunanların da kâfirlere karşı çetin, kendi 
aralarında merhametli oldukları, Allah’ın lütfunu, ihsanını ve rızasını diledikleri, yüzlerinde secde 
eserinin göründüğü bildirildikten sonra onların bu vasıflarının Tevrat’ta ve İncil’de de bulunduğu beyan 
edilmekte, bunun adeta ekilmiş bir taneye benzediği, filizlenip yüceldiği, ekincileri şaşırttığı örnek olarak 
anlatılmaktadır. LVI surenin 63-64. ayeüerinde de, “Görmez misiniz ektiğiniz tohumu? Siz mi 
bitiriyorsunuz onu, yoksa biz mi bitiriyoruz?” deniyor ki, bu tohum hem bildiğimiz, gördüğümüz tohumdur, 
hem de Tanrı başarısıyla yapüğımız hayırlı işlerdir. Beyitte bu ayeüere işaret edilmektedir. 

B. 262. Zebani. Cehennemdeki azap melekleri. XCVI. surenin 18. ayetinde de geçer. 

B. 279. Yâ Sîn. Kur’ân’ın XXXVI. suresi bu sözle başlar ve bu adı taşır. Sîn, Tayy boyu lehçesinde 
insan anlamına gelir ve hitap Hz. Muhammed’edir. Ölüm haline gelen kişinin baş ucunda bu surenin 
okunması âdet olmuştur. 

B. 280. Hadis Kelâm. Hz. Peygamber’in sözlerine hadis denir. Yapüğı işlere fi’lî, birisini yaparken 
görüp mani olmadığı işleri tasvib ettiği anlaşıldığına göre hadis-î takriri denir. 

Hadislerin râvilerinin hallerini bildiren bilgiye, Ricâl bilgisi, hadislerin rivayeüerine ve râvilerine 
göre doğruluk derecelerini değerlendiren bilgiye Hadis’in usul bilgisi denir. Kelam, inançları tahlil ve 
tenkid eden, mezheplerden bahseden bilgidir. 

B. 281. Kevser. Kur’ân’ın CVII. suresi üç ayettir ve “Şüphe yok ki biziz sana Kevser’i veren; arük 
namaz kıl rabbine ve kurban kes sen. Şüphesiz, sana buğzeden yok mu, odur nesli kesilen” mealindedir. 
Kevser, sonsuz hayır, bereket, sayısız ümmet, kesilmez soy sop manalarına geldiği gibi, cennette de Hz. 
Muhammed’in havuzunun adıdır. İki yanında inciden kaplar olup, bu kapların yıldızlar kadar sayısız 
bulunduğu, mü’minlere bu havuzdan Ali’nin su vereceği hakkında birçok hadis vardır (Kur ’ân-ı Kerim ve 
Meali; Açıklama, II, s. CXXVIII; Fedâl’ül - Hamseti min’es Sıhâh’ıs - Sitte; II, s. 98 - 103). 

B. 284. Namaz - Din direği. “Namaz, dinin direğidir.” (Hadis, Câmi, II, s. 42.) 

B. 285. XVII. sürenin 44. ayetinde, her şeyin Allah’ı tenzih ettiği, yani O’nun noksan sıfaüardan 
münezzeh olduğunu bildirdiği beyan buyrulmakta, fakat onların teşbihini siz anlamazsınız denmektedir. 
Beyitte bu ayete işaret ediliyor. 

B. 302. Amel defterleri - Tanıklar. Herkesin dünyada yaptığı işler, ameller, keyfiyetini bilmediğimiz 
defterlere yazılacak, XVII. surenin 71., LXXXIV sürenin 7. ayeüerinde bildirildiği gibi iman sahibi ve 
iyilik etmiş kişilere, mahşerde bu defterler sağ yanlarından, kâfirlere ve kötülük etmiş olanlara sol 
yanlarından ve arüarından verilecektir. Tanıklar, âzâmızdır. XLI. surenin 20.-22. ayeüerinde, kulakların, 
gözlerin derilerini; dünyada yaptıklarına tanıklık edeceklerini, neden söylediniz diye sorulunca da her 
şeyi söyleten Allah bizi de söyletti diyecekleri bildirilmektedir. 

B. 307. Amel defterleri - Boyun. XVII. surenin 12-13 ayeüerinde, herkesin yapüğı şeylerin boynuna 
asıldığı, kıyamet günündeyse meydana çıkarılacağı bildirilmektedir. 

B. 328. Zühre - Saz. İranlIların Nâhid, Yunanlıların Afrodit, Romalıların Venüs dedikleri bu yıldıza 



Fenikeliler Astarte derlerdi. Tabiatın bitmez, tükenmez doğurucu gücünü temsil eder (Otto Geemann: 
“Mytologie Der Griechen und Römer; Leipzig - 1895; s. 62-71). Zühre, müziğe çok düşkün sayılır ve çok 
defa sazla, müzikle beraber anılır. Eski yıldız bilgisinde Zühre, kuüu bir yıldızdır; musikiy erbabıyla 
hanendeler, bu yıldıza mensup tanınır. 

B. 331. Huri - Gılman. Huriler, cennette mü’minlerin alacakları cennet kızları, gılman da mü’minlere 
hizmet edecek gençlerdir. Kur’ân’ın XLIV suresinin 54., LII. suresinin 20., LV suresinin 72. ve. LVI. 
suresinin 22. ayeüerinde hurilerden, LVI. suresinin 17. ayetinde de gılmandan bahsedilir. 

B. 343. Cercis. Doğrusu Circîs’tir. İsa Peygamber’den sonra, onun şeriatiyle hükmetmek üzere 
gönderilen bu peygamberi kavmi yetmiş kere öldürmüş, o da yetmiş kere dirilmiş. İmam Ca’fer’üs - 
Sâdık’tan rivayet edilen İstiftah duasında adı geçer (Hâc Şeyh Abbâs-ı Kummî: Mefatıh’ul - Cinân; 
Tehran- 1359 H. 1319 Şemsi H. S. 145). 

B. 352. Beyitte “Ateş olmayan yerden duman çıkmaz” atasözü anlaşılmaktadır. 

B. 353. Yağı Tatar. Yağı Türkçe’dir ve düşman demektir; Tatar’dan maksadı Moğollar’dır. Nitekim 546. 
beyitte, “nefsine bir Tatar olduğunu” söylerken, 1405. beyitte korku ve ümit olmayan birine “sanki 
Tatarsın” deyip gene Moğollar’ı kastetmektedir. 

B. 381. Hamza - Kafdağı. Hz. Peygamber’in amcası Hz. Hamza, çok kuvveüi olduğundan fütüvvet 
geleneğinde pehlivanlar tarafından pir tanındığı gibi Kafdağı’nın ardına aşırıldığı, orada devlerde, 
ejderhalarla savaştığı hakkında da birçok halk hikâyeleri uydurulmuştur Bu hikâyeler, “Hamza - Nâme” 
adlı kitaplarda tespit edilmiştir. 

B. 405. İbrahim - Nemrud. 225. beytin izahına bak. 

B. 406. Levlâk - Ahmed. Ahmed. Hz. Muhammed’in adlarındandır; Kur’ân’m LXI. süresinin 6. 
ayetinde Ahmed diye anılır ve İsa Peygamber tarafından bu adla tebşir edildiği bildirilir. “Levlâke” sen 
olmasaydın demektir; 158. beytin izahına bk. 

B. 412. “İnsan sevdiğiyledir” mealindeki hadise işaret edilmektedir (Câmi’; II. s. 172). 

B. 442. İnanan kişinin kalbi; Allah evidir, arşıdır gibi hadisler rivayet edildiği gibi, “Yerime, göğüme 
sığmadım da bana inanan kulumun gönlüne sığdım” mealinde bir hadis-i kudsî de vardır (Ahâdis-i 
Mesnevi; s. 26). 

B. 444. Azâzil. Şeytan’m adıdır. 

B. 500. Ferhad - Külüng. Ferhad - Şirin ve Husrev, bir halk hikâyesidir. Erkek evlat bırakmadan ölen 
bir hükümdarın yerine geçen Mihîn Bânû adlı kızının Şirin adlı çok güzel bir kız kardeşi vardır. Mihîn, 
Şirin’e bir köşk yaptırır. Köşkü, Bihzâd adlı ressam, resimlerle bezerken kendisine yardım eden oğlu 
Ferhad’a Mihîn Bânû âşık olur; fakat Ferhad da Şirin’e vurulur. Mihîn, şehrin dışında akan nehrin, köşkün 
önünden geçirilmesini ister. Ferhad bu işi üstüne alır ve aradaki dağı delmeye koyulur. Bu sırada Hürmüz 
adlı bir padişah, Ferhad’la Şirin’in aşkını duyar ve Şirin’i Ferhad’a almak için Mihin Banü ile savaşa 
girişir. Fakat bu sefer de Hürmüz’ün oğlu Husrev, Şirin’e âşık olur, Ferhad, dağı delerken Husrev’in 
dadısı, Ferhad’ı ortadan kaldırmak için gelir. Ferhad’a, Şirin’in öldüğünü söyler. Ferhad elindeki külüngü, 
teessüründen beynine vurarak intihar eder. Bunu duyan Şirin gelir, Ferhad’m nâşine kapanıp ağlarken 
Ferhad’m belindeki hançeri görür; çekip kendi kalbine saplar; Ferhad’ınnâşi üstünde can verir. 

Bu hikâyeyi XII. yüzyıl şairlerinden Nizâmî (1195-1196) beş manzum hikâyesinden biri olarak yazmış, 
XIV yüzyıldan XVI. yüzyıla kadar gelip geçen İran şairlerinden Hus-rev-i Dihlevî, Hâtifi, Vahşî, Asaf 




Han; XVI. yüzyıl Türk şairlerinden Şeyhî, XVI. yüzyılda ÂM, Celîl ve daha birçok şairler bu halk 
hikâyesini nazma çekmişlerdir. Halk arasına yayılan bu hikâye, ortaoyununa, Karagöz oyununa kadar 
girmiştir. 

B. 502. Uçmak - Ebleh. “Cennet ehlinin çoğu aptallardır.” (Hadîs, Câmi’; I, s, 44) Hadisteki 
aptallardan maksat, halkı, halkın menfaatlerini, kendisinden, kendi menfaatlerinden üstün görüp kendini, 
inanca, topluma, insanlığa adayan ve feda eden, bu bakımdan da ferdiyetçiler tarafından aptallıkla 
töhmetlenen kişilerdir. Beyitte aynı zamanda Hz. Ali’nin, “Bazı kişiler, cennet için ibadet ederler; bu, 
tacirlerin ibadetidir. Bir bölük halk da korkusundan kulluk eder; bu da kulların, kölelerin kulluğudur. Bir 
bölük de vardır: Allah’a şükretmek için kullukta bulunur; işte bu, hür kişilerin ibadetidir” sözü de 
hatırlanmaktadır (Nehc’ül - Belâga Mücesseset’ul - ATemiyy’il - Matbûât; Beyrut, C. III. 4. bölüm, s. 
189). 

B. 515. 516. Sûfî - Ahi, Mecnun - Leylâ: Sûfî, tasavvuf ehli. Tasavvuf sözünün, yün anlamına gelen 
“sof’tan, Hz. Peygamber’in mescidinin sofasında yatıp kalkan ve “Ashab-ı Suffa” denen yoksul sahabeye 
nisbet edilmelerinden, artık anlamına “safâ”dan geldiği söylenmişse de, Yunanca hikmet anlamına gelen 
“Sofos” kelimesinden geldiği şüphesizdir. Bu adı ilk olarak alan, 150 Hicri’de (767-768) vefat eden ve 
Şam’da, ilk tekkeyi kuran Ebu-Hâşim-i Kûfî’dir. 

Ahî, kardeşim anlamına Arapça bir sözdür. Kökü, Sasanlılar devrinde olan ve ortaçağda esnafı 
teşkilatlandıran fütüvvet ehli, şeyhlerine “Ahî” derlerdi, bir şehirdeki ahilerin tâbî’ oldukları Ahî, AM- 
Baba, Anadolu’da AM-Türk diye anılırdı (A. Gölpınarlı: İslam ve Türk İllerinde Fütüvvet Teşkilatı ve 
Kaynakları; İst, Üniv, İktisat Fakültesi Mecmuası; Cilt, XI, Sayı: 1-4). 

Mecnun-Leylâ, Arap edebiyatından İran edebiyatına, İran edebiyatından Türk divan edebiyatına divan 
edebiyatından halk edebiyatına geçmiş, halk hikâyesi hüviyetine bürünmüştür. Amiroğulları boyundan 
Kays, bir başka boydan Leylâ adlı bir kızı sever, aşkından deli olur, dağlara düşer. Mecnun deli diye 
anılmaya başlar; başından birçok olaylar geçer; sonunda Tanrı aşkına ulaşır. Leylâ da, Mecnun’un 
aşkından hastalanır, ölür. Mecnun, Leylâ’nın kabrine gider; dünyadan bezdiğini söyler, ruhunun 
kabzedilmesi için Tanrı’ya yalvarır; duası kabul edilir ve orada ölür, Leyla’nın yanma gömerler. İran 
şairlerinden Nızâmî, bu hikâyeyi çok güzel bir şekilde ve mesnevi tarzında yazmıştır. Türk şairlerinden 
Fuzuli’nin de “Leylî vü Mecnûn”u vardır. Klasik İran ve Türk edebiyatında Leylâ, Leylî tarzında söylenir. 

B. 520. Elif’ mim, dal. Arap alfabesindeki bu üç harf, yani “a, d, m” harfleri yazılınca, “âdem” sözü 
meydana gelir ki “insan” demektir. 

B. 546. Nefsime bir Tatar oldum. 353. beytin, izahına bk. 

B. 562.-B. 563. Mûsâ - Tecellî, Tür. İsrailoğullarım Mısır’dan çıkaran, tutsaklıktan kurtaran, 
Museviliği kuran ve Kur’ân’da XXXIII. surenin 7. ayetinde bildirildiği gibi diğerleri, Hz. Muhammed, 
İbrahim, Mûsâ ve İsa olan Ülü’l - azim beş peygamberden biri Mûsâ’dır. Mûsâ doğmadan Firavun, yani 
Mısır hükümdarı bir rüya görmüş. İsrailoğullarından yeni doğacak birinin; saltanatını yok edeceği şekilde 
yorumlanmış, Firavun, İsrailoğulları’ndan doğan erkek çocukların öldürülmelerini emretmiş; emri icra 
edilmeye başlanmış; Mûsâ’mn anası, Tanrı ilhamiyle onu bir sepete koyup Nil Nehri’ne atmış; Firavun’un 
zevcesi onu görüp almış, evlat edinmişti. Mûsâ, hiçbir süt ninenin memesini almayınca gene anası, Tanrı 
ilhamıyla gidip ona süt nine olmuş, Mûsâ; Firavun’un sarayında büyüyüp yetişmişti (XX, 37-40). Bir gün, 
İsrailoğulları’ndan birine zulmeden bir Mısırlıyı bir yumrukta öldüren Mûsâ, bunun duyulduğunu 
anlayınca Medyen’e kaçmış, Şuayb Peygamber’e sığınmış onun sürülerine çobanlık etmiş, kızını almıştı. 
Medyen’den, Şuayb Peygamber’in yanından ayrılınca çölde yolunu yitirmiş, zevcesine; ilerde gördüğü 
ateşe gidip yol bilen birini bulursa soracağını, kimseyi bulamazsa ateş alıp geleceğini söyleyerek ateşe 





doğru gitmişti. Kendisi giderken ateşin de uzaklaştığını, geri geldikçe ateşin de geldiğini, aynı zamanda 
ağacın, çalıların yanmadığını görüp şaşırmış; bu sırada ateşten “ayakkabılarını çıkar, mukaddes Tuvâ 
vadisindesin” sesini duymuş, sopasının yılan oluşu, elinin parıl parıl parlayışı mucizeleriyle Firavun’a 
gitmeye memur olmuştu (XX, 10-25). 

İsrailoğulları’nı Tanrı emriyle Mısır’dan çıkarmaya memur olunca Firavun’a, kardeşi Harun’la gitmiş, 
ona mucizelerini göstermişti. Sopanın yılan olduğunu gören Firavun, bunu büyü sanıp büyücülere haber 
vermiş, büyücüler toplanıp gelince iplerini, sopalarını atmışlar; ipler, sopalar yılan olmuş, Mûsâ sopasını 
aünca o da büyük bir yılan olup öbürlerini yutmuştu. Mûsâ yılanı tutup alınca sopa haline dönmüş, fakat 
iplerle sopaların ortada kalmadığını gören büyücüler Mûsâ’ya inanmışlar, bunun üzerine Firavun onların 
ellerini, ayaklarını çapraz olarak kestirip hepsini asürarak öldürtmüştü (XX, 9-73). Tanrı Mısırlıların 
mahsullerine çekirge üşürmüş, kurbağaları çoğaltmış, öldürücü yeller estirmiş, suyu kan haline getirmiş; 
her ilk doğan hayvanı ve insanı öldürmüş daha başka belalar vermişti. Firavun her bela geldikçe 
İsrailoğulları’nı bırakmayı vaad etmiş, fakat bela geçince vazgeçmişti, son bela olan ölüm üzerine sözünü 
tutmuştu. Mûsâ, İsrailoğulları’nı, Kızıldeniz’den sopasıyla denize vurup; boyları sayısınca açılan 
yollardan geçirdikten sonra ordusuyla artlarına düşen Firavun, deniz kavuşunca ordusuyla beraber 
boğulmuştu. 

Mûsâ Peygamber’e otuz gecenin va’de verildiği, on geceyle de o müddeti kırka çıkardığı, sonra kavmi 
arasında Harun’u halife bırakıp Tanrı’nın buyurduğu yere vardığı, Tanrı’nın Mûsâ ile konuştuğu VII. 
surede bildirilir. Mûsâ, rabbine, rabbim; bana görün; sana bakayım demiş. Tanrı, sen beni hiç mi hiç 
göremezsin; fakat dağa bak, yerinde durabilirse görürsün buyurmuş, rabbinin azameti dağa tecelli edince 
dağ paramparça olmuş, zerre zerre dağılmış. Mûsâ da düşüp bayılmış, kendine gelince; seni noksan 
sıfatlardan tenzih ederim, tövbe ettim sana ve ben inananlardan ilkiyim demiştir (142-143). “Erini” bana 
görün, “Lenterânî” beni hiç göremezsin demektir ve 143. ayette geçer. 

B. 565. Necm - Tâbir, Düş. “Necm”, gizli ve eşsiz bilgiler anlamına gelen “ulûm-ı hafiyye” ve “ulûm-ı 
garîbe”dendir. Ulûm-ı garibe, sözü herkes tarafından bilinemeyen anlamını da verir. “Necm” de yıldız 
bilgisidir ki, buna “ilim-i nücüm” ve “tencîm” de derlerdi. Bir kişinin doğduğu an, hangi yıldız hâkimse, 
yıldızı sayılır ve o yıldızın kutlu ve kutsuz hale gelişinin, o adamın hayatında iyi ve kötü olaylara yol 
açacağına inanılırdı. Düş, yani rüya da bu bilgiye göre yorulurdu. Yıldız bilgisi, Keldanîler’den kalmış 
ve İslam bunun batıl olduğunu kabul edip şiddetle aleyhinde bulunmuştu; fakat gene de buna inananlar, 
bunu bildiğini iddia edenler, son zamanlara kadar vardı (Câmi’ II, 140; 148; Künûz’ul - Hakaaık, II, 206). 

B. 588. Mansûr, Ebu’l - Mugıys Huseyn b. Hallaç, meşhur rivayete göre Beyzâlı’dır. Şeriata uymayan 
sözleri yüzünden 309’da (922) Bağdat’ta asılarak öldürülmüştür. “Ene’1 Hakk - Ben Hakk’ım” şeklinde 
özetlenen sözleri vardır. Adını Mansûr, Hallâc, Hallâc-ı Mansûr diye anarlar. Müteveffâ L. Massignen 
divanını, “Kitab’ut - Tavâsin” adlı kitabını, sözlerini ve asılış hikâyesini, toplayan “Ahbâr’ül-Hallac”ı 
tercemeleriyle yayınlamıştır. 

B. 590. Ferhâd - Şirin. 500. beytin izâhına bk, 

B. 624. Mansûr - dâr. 588. beyitte geçti, 

B. 650. Ezel bezmî. 179. beytin izahına bk, 

B. 661. Yakıyn. Ayn-el - yakıyn. Yakıyn, iyiden iyiye inanış, tam anlayış anlamlarına gelir. Sûfîlerce 
yakıyn, üç dereceye ayrılır; İlm’el - yakıyn, akla, bilgiye dayanır. Ayn’el - yakıyn, görüşe dayanan 
inançtır. Hakk’al - yakıyn ise inancın oluş haline gelmesidir. Birinci yakıyn akıl ehline, İkincisi bilgi 
ehline, üçüncüsü irfan ehline aittir (Risâle’ül - Kuşeyriyye; s. 57). Bu üç yakıynin adları Kur’ân’m CII. 








suresinin 5. ve 7. ayetleriyle LXIX suresinin 51. ayetinden alınmıştır. 


B. 665. Hârût - Mârût, Ziihre. Hârût ve Mârût, Kur’ân-ı Kerim’in II. suresinin 102. ayetinde geçer; 
Süleyman Peygamberin kâfir olmadığı, şeytanların kâfir oldukları bildirilir ve insanlara büyü yapmayı 
öğrettikleri söylenir; sonra da Bâbil’e indirilen Hârût ve Mârût adlı iki meleğin, biz sizi imtihana 
çekmeye memuruz, sakın kâfir olmayın demeden kimseye bir şey öğretmedikleri anlatılır. Halk 
rivayeüerine göre bu iki melek, insanların isyanından yakınmışlar, Tanrı onlarda şehvet vardır, size de 
şehvet versem, siz de isyan edersiniz demiş; onlar isyan etmeyeceklerini söyleyince, Tanrı onlara şehvet 
verip yeryüzüne inmelerini buyurmuş. Gündüz inerler, halk arasında hüküm sürerler, gece İsm-i A’zam’ı 
okuyup göğe ağarlarken günün birinde bir kıza âşık olmuşlar. Kız, ‘İsm-i A’zamT öğretirlerse bunlara ram 
olacağını söylemiş, öğretmişler, kadın bu adı okuyup göğe çıkınca Tanrı onu çarpıp bir yıldız yapmış. 
Zühre bu kadınmış, HârûtTa Mârût’u bu dünya azabıyla ahret azabı arasında muhayyer bırakmış, dünya 
azabına razı olmuşlar. Bunları Bâbil kuyusuna baş aşağı astırmış. Büyücüler, o kuyunun başına gidip 
bunlardan büyü öğrenirlermiş. Bu yüzden edebiyatta Hârût-Mârût, Zühre, Bâbil kuyusu, büyü ve büyücü ile 
anılır. 

B. 695. Hümâ (Devletkuşu). Kimin başına konarsa devlete erişeceğine, padişah olacağına inanılan, 
kemikle geçindiği söylenen bir kuş. Bu kuş, bazı kere Zümrüdüanka dediğimiz Simurg’la karıştırılır. 
Hüma, edebiyatta devlet ve kemikle anılır. 

B. 706. Mansûr-ı Bağdadî. Mansûr, Bayzâlı olmakla beraber Bağdad’da asıldığı için Bağdâdî diye 
anılmıştır. 588. beytin izahına bk. 

B. 715. Tanrı’nın Dâvud Peygamber’e, dünya köpeklerin üşüştüğü bir leşe benzer, buyurduğuna dair bir 
Hadis-i Kudsî vardır (İthâfât; s. 128-129). 

B. 720. Yusuf - Zelihâ. İsrailoğııllarmdan Ya’kub Peygamber’in oğludur. Pek yakışıklı ve güzel 
olduğundan ve babası, onu çok sevdiğinden on bir kardeşi Yusuf’u kıskanmışlar, bu arada on bir yıldızla 
ay ve güneşin kendisine secde ettiğini rüyada görmesi ve rüyasını kardeşlerine de söylemesi 
kıskançlıklarını arttırmış; onu öldürmeye karar vermişler; babalarından gezmek üzere izin almışlar ve 
Yusuf’u battal bir kuyuya atıp babalarına, biz oynarken onu elbisemizin yanında bırakmıştık, kurt yemiş, 
demişlerdi 

Bu sırada kuyuya su almak için kova sallayan bir kervancı Yusuf’u bulmuş, bunu haber alan kardeşleri 
gidip bizim kölemizdi, isyan etti, bu cezayı verdik deyip onu ucuz bir fiyaüa satmışlardı. Kervancı, 
Yusuf’u Mısır’a götürüp sattı; Mısır hükümdarının maliye işlerine bakan zat, Yusuf’u satın aldı. Yusuf çok 
güzel olduğu için bu zatın zevcesi, Yusuf’a gönül kaptırdı ve bir gün onunla buluşmak istedi. Yusuf razı 
olmayınca üstüne atıldı; Yusuf kaçarken gömleğine, arkadan sarıldı ve gömlek yırtıldı. Bu arada kocası 
kapı dibinde görününce suçu Yusuf’un üstüne attı. Adamın danıştığı zat, gömlek önden yırtıldıysa kadın 
doğru söylüyor dedi. Gömleğin arkadan yırtıldığını görmekle beraber dedikodunun önünü almak için 
Yusuf’u zindana attırdı. Yusuf zindanda yedi yıl kaldı. Bu sırada bir suç yüzünden zindana düşmüş olan ve 
maliye memurunun şerbetçisi bulunan zada bir başkasının gördükleri rüyayı yorumladı ve yorumu çıktı; 
şerbetçi kurtuldu. Aziz denen maliye memuru da bir rüya gördü; yorumcular, bu rüyayı yorumlayamadılar. 
Yusuf’a, Aziz’e söyleyeceğini, suçsuz olduğunu hatırlatacağını vaad eden şerbetçi, kendisinin ve 
arkadaşının rüyasını yorduğunu hatırladı, vaadini yerine getirdi. Aziz de, şimdi hak yerini buldu deyip 
Yusuf’u zindandan çıkarttı; onunla görüştü. Yusuf Aziz’in rüyasını, yedi yıl bolluktan sonra yedi yıl kıtlık 
olacağı şeklinde yorumladı ve Aziz’in emriyle mali işlere memur oldu. Yusuf kıüık yılları için zahire 
sakladı, kıüık başlayınca herkese erzak ve zahire vererek açlığın, sefaletin önüne geçti. Civarda kıüığa 
düşenler de Mısır’a başvurmaya başlarlar; bu arada kardeşleri de gelirler, fakat Yusuf’u tanımazlar. 










Yusuf, kendisini ölümden kurtaran kardeşinin heybesine; şerbet tasını koydurur ve hırsızlık var diye 
kardeşlerinin heybelerini, bu arada o kardeşininkini de aratır; tas, onun heybesinde bulununca, bizde 
hüküm, hırsızın burada alıkonmasıdır der; onu yanında alıkor ve ona sonradan kendisini tanıtır. Bir zaman 
sonra gene kardeşleri gelince, onlara da kendini tanıtır. Suçlarını söyleyip bağışlanma dileyen 
kardeşlerine, gömleğini verir, bunu babama götürün ve hepiniz gelin der. Yakup, Yusuf’un hasretiyle 
ağlaya ağlaya görme hassasını kaybetmiştir. Onlar yoldayken, Yusuf’un kokusu geliyor der ve oğulları 
gömleği getirince yüzüne gözüne sürer; gözleri görmeye başlar. Beraberce giderler ve anası, babası, 
kardeşleri tahtının önünde yere kapanırlar. Yusuf işte rüyam çıktı der ve İsrailoğulları böylece Mısır’a 
yerleşmiş olurlar. 

“Ahd-i Atıyk”te “Tekvin” bahsinde Yusuf’un hikâyesi, bilhassa mali işlere memur olduktan sonraki 
icraatı, bir peygambere yakışmayacak tarzda anlatılır (XXXVIII-XL). 

Kur’ân-ı Kerim’de bu çeşit şeyler yoktur ve XII. sure olan ve Yusuf suresi diye anılan surede, Yusuf’un 
başından geçenler, “kıssaların en güzeli” diye anlatılır. 

Rivayetlere göre Mısır azizi öldükten sonra yerine geçen Yusuf, azizin evvelce kendisine gönül veren 
zevcesini almıştır. Bu hanımın adı Zeliha’dır ki, İran edebiyatıyla Türk divan edebiyatında Züleyha 
tarzında söylenir. Surenin 30-31 ayetlerinde, Mısır kadınlarının Züleyha’yı kınamalarına karşılık, onun 
kadınları davet edip her birine bir bıçak ve turunç verdiği, sonra Yusuf’u görünce, bu insan değil; yüce, 
büyük bir melek dedikleri ve onun güzelliğine kapılıp turunç yerine ellerini doğradıkları da bildirilir. 

Bütün bu münasebetlerle Yusuf, edebiyatta güzellik, kurt, kuyu, turunç, Züleyha, Mısır, Ken’an ili, aynı 
zamanda gene kuyu anlamına gelen Ken’an, el doğramak ve Yakup’la; Yakup da dar’ül ahzân - hüzünler 
evi ağlamak, gözden olmak, Yusuf ve gömlekle anılır. 

B. 722. Belkıys. Süleyman. 77. beytin izahına bk. 

B. 723. Hârût - Mârût. 665, beytin izahına bk. 

B. 726. Leylâ - Mecnun. 515. beytin izahına bk. 

B. 726. Abdürrezzak (Şeyh-i San’ân). Sûfîlerdenbir şeyhmiş. Bir gece rüyasında Rum ülkesine gittiğini, 
orada puta taptığını görür. Elli kere haccetmiş olan bu şeyh, bu rüya üzerine dört yüz müridiyle Rum 
ülkesine gider. Orada bir kâfir kızını görür, âşık olur. Kızı ister; kız puta tapmasını, dininden dönmesini, 
zünnar kuşanmasını, domuz gütmesini teklif eder. Şeyh hepsine razı olur; müritleri, şeyhten ümit keserek 
dağılırlar, ülkelerine giderler. Hacca gitmiş ve onlara yoldaş olmamış bir mürit bunu duyunca Tanrı’ya 
yalvarır; bir gece rüyasında Hz. Muhammed’i görür, şeyhin tekrar imana geldiğini haber alır. Öbür 
dervişlerle Rum ülkesine gider; şeyhi bulur; beraberce Rum ülkesini bırakıp yola düşerler. Bu sırada kız 
da gördüğü bir rüya üzerine onların peşinden yola çıkar; onlara yetişip Müslüman olur ve ölür. 

Attâr, “Mantık’ut - Tayr”da bu hikâyeyi pek güzel anlatır. “Nefahât”da, Hicri 525 Ramazan’ ında vefat 
eden Şeyh Hammâd-ı Dabbâs’ın hal tercemesinde, halife tarafından elçilikle Rum ülkesine gönderilen 
İbni Sakkaa adlı birisinin, padişahın kızına âşık olup Hıristiyanlığı kabul ettiği yazılıdır; Şeyh-i San’ân 
hikâyesinin bu İbn-i Sakkaa’nın başına gelen olaydan ilham alınarak düzül düğü düşünülebilir (Lâmiî tere, 
s. 588-589). 

Tiflis’e üç kilometrelik bir tepede Şeyh-i San’ân’a ve oradaki rivayete göre sevgilisi Nina adlı Gürcü 
kızına ait bir mezar bulunduğunu, Müslüman, Hıristiyan, birçok kişinin cuma ve pazar geceleri; yaya 
olarak bu mezarı ziyarete gidip mum yaktıklarını, çiçekler serptiklerini, mezarda bir papazın mücâvir 
olduğunu Alî Cevâhir - Kelâm’m bir makalesinden öğreniyoruz (Armağan Mecmuası; elli beşinci yıl, otuz 




dokuzuncu devre; No. 11-12. Behmenve İsfend - mâh. 1349; s. 761-763). 

B. 730. İsâ. Şeriat sahibi beş büyük peygamberden birisidir (Kur 5 ân, XXXIII, 7). Kuran’da, babasız 
olarak, Cebrail’in üfürmesiyle Meryem’in gebe kalıp onu doğurduğu, bu yüzden Allah indinde Âdem’e 
benzediği (III. 95), Hıristiyanların zanları gibi aşılmadığı, öldürülmediği; diri olarak göğe ağdırıldığı 
bildirilir; yirmi beş yerde adı geçer. 

Isa’nın topraktan kuş şeklinde yoğurduğu balçığa üfürünce, kuş olarak canlanıp uçtuğu, anadan doğma 
körlerin gözlerini açüğı, ölüyü dirilttiği, hastaları iyileştirdiği III. surenin 49. ve V surenin 110. 
ayeüerinde bildirildiğinden körlerin gözlerini açmak, hastalara şifa vermek ve ölüyü diriltmekle, yani 
solukla anıldığı gibi, Isa’nın duasıyla gökten yemek indiği V surenin 112-114. ayeüerinde bildirildiği 
ciheüe “mâide-yemek”le de anılır. “Ahd-i Cedid”de Isa’nın, Orşilim’e bir merkebe binerek girdiği 
anlaüldığından (Matyus, XXI. 1-11) “eşek”le de zikredildiği ve bu münasebeüe irfan sahibi oluşla 
irfansızlığın temsil edildiği vardır. 

B. 737. Kul’il - Hak. Kur’ân’m IV suresinin 171. ayetinde Kitab ehline, dinlerinde aşırı inanca 
sapmamaları, Allah hakkında ancak hak, yani doğru olan sözü söylemeleri emredilmektedir 

B.738 - 739. Şer’in evliyâsı - Hakıykatte âsi. Hakıykat’in kâfiri Şer’in evliyası. Şeriat ehlince Tanrı her 
şeyden münezzehtir; Vahdet-i Vücûd’a inanan ve kendilerine hakıykat ehli diyenlere göreyse Tanrı’dan 
başka hiçbir varlığın vücudu yoktur; varlık ancak O’nundıır. Kâinaün varlığı, nisbî ve izâfîdir. Bu 
bakımdan her şeyde Tanrı sıfatlarını, Tanrı kudret ve hikmetini görüp her şeyi O’nun mazharı bilen, her 
şeyde O’nun sıfatlarının zuhurunu müşâhede eden sûfîler, şeriat ehline nazaran hoş görülmez. Beyitlerde 
bu telâkkıylere işaret edilmektedir. 

B. 743. Safâ-nazar. İki Arapça sözden Farsça kaidesince yapılan bu terkip, temiz bakış anlamına gelir. 
Mürşidin nazarından sâlike, yani manevi yolcuya feyiz geldiğine inanılır. Sâlikin de her şeye, herkese 
temiz, arı bir bakışla bakması gerektir. 

B. 744. Kur’ân’m LXX. suresinin 22.-23. ayetlerinde, namazlarını daimi olarak kılanlar övülmektedir; 
bu ayetlere işaret ediliyor. 

B. 750. Elest - Belâ. 177. beytin izahına bk. 

B. 758. Âdem - Buğday, Şeytan. Âdem, Kur’ân’da bildirildiği gibi ilk yaraülan insan ve ilk 
peygamberdir. II. surenin 30.-38. ayetlerinde Allah’ın, meleklere, yeryüzünde bir halife yaratacağını 
söylediği, onların da, yeryüzünde kan dökecek birini mi yaratacaksın; biz hamd ederek seni noksan 
sıfatlardan tenzih etmedeyiz dedikleri, Tanrı’nın, ben sizin bilmediğinizi bilirim deyip Âdem’i yarattığı, 
ona adları bellettiği, meleklere, gerçekseniz bunların adlarını söyleyin deyince özür getirip bilmediklerini 
bildirdikleri, Âdem’in her şeyin adını söylemesi üzerine de meleklere Âdem’e secde etmelerini emrettiği, 
XVIII. sürenin 50. ayetinde cin tâifesinden olduğu açıklanan İblis’ten başka bütün meleklerin secde ettiği 
anlaülmakta ve Âdem’e ondan yaraülan Havvâ’yı eş edip cennete soktuğu, neyi dilerlerse yiyip 
içmelerini, ancak bir ağaca yaklaşmamalarını buyurduğu bildirilmektedir. 36.-39. ayetlerde de İblîs’in, 
onları kandırıp yememeleri emredilen ağacın meyvesini yedirdiği, bunun üzerine cennetten sürüldükleri 
bildirilir. Ahd-i Aüyk’te cennet, lügat manasıyladır ve Aden’de bir bahçedir (Tekvin; Bap. III.). 
Meyvesinden yememeleri emredilen ağaç, hayat ve hayrı - şerri bilmek ağacıdır (aynı, II, 9). Kur’ân’da 
“ebedilik, ebedi hayat ağacı” diye geçer (XX, 120); men edilen meyve, buğday, üzüm, unnap olarak 
rivayet edilmiştir. En meşhur rivayet buğdaydır ve hayattan kinayedir. Âdem, toprağın kokmuş balçığından 
yaraülmışür ve Tanrı bu balçığı kudret elleriyle yoğurmuş, sonra ona ruhundan üfürmüş, can vermiştir. 




Ahd-ı Atıyk’te Şeytan, yılandır (Tekvin; III, 1-15). Kur’ân’da Şeytan ve İblis diye geçer. İblis, şiddeüi 
sıkıntıya düşmek, kederlenmek manasına gelen “İblâs”tan gelen Arapça bir kelimedir diyenler olduğu gibi 
başka bir dilden geldiğini söyleyenler de olmuştur (El - Müfredat; s. 59; Mu’cem’ul - Beyân, C. I. s. 81). 
Asıl adı İbranca, AzâziTdir. Şeytan, rahmetten uzaklaşürılmış, yanıp kavrulmuş manalarına gelir. 
Kur’ân’ın birçok ayeüerinde İblis’in ateşten yaratıldığı (mesela VII. 12) bildirilmekte, VI. sürenin 15. 
ayetinde de bütün cinlerin, ateşin dumansız alevinden halk edildiği beyan edilmektedir. Âdem’e secde 
etmediği için Tanrı tarafından lanete uğratıldığı, onun da, beni kıyamete dek yaşat da, özü doğru 
kullarından başka bütün kullarını azdırayım diye temennide bulunduğu, Tanrı’nın, onu sûr üfürülünceye 
dek sağ bıraktığı da Kur’ân’da bildirilir (XV 36-43). 

B. 811. Âb-ı Hayvan. Ab-ı Hayât anlamınadır: 54. beytin izahına bk. 

B. 829. Kadir gecesi. Yıl içindeki bir gecenin kadri, şerefi pek yüce olduğundan, kadri yüce Kur’ân o 
gece indiğinden, bir yıl içinde olacak şeyler o gece takdir edildiğinden, o gece yere inen ve göğe ağan 
meleklerin yüzünden yeryüzü sıkışık bir hale geldiğinden bu adla anılmıştır. XCVII. surede Kur’ân’m o 
gece indiği, II. surenin 185. ayetinde Ramazan ayında indirildiği bildirildiğinden, bu gece Ramazan ayı 
içindedir ve hadislere göre son on gecenin tek sayılı gecelerinden biridir. Sûfîlere göre, sâlikin kendi 
kadrini bildiği gecedir (Kur’ân-ı Kerim ve Meâli; II Açıklama, s. CXXV-CXXVI). 

B. 837. Bekri, Edhem - Belh. Bekri “bükrî”den bozmadır. Bükre, Arapça sabah demektir. İçkiye düşkün 
olup sabahleyin uyanır uyanmaz içkiye başlayan alkoliklere denir. 

Edhem, İbrâhimb. Edhem’dir. İbni Edhem, Edhemoğlu diye de anılır. Belh padişahıyken saltanatı terk 
edip tasavvuf yoluna giren bu zat, Hicri 161’de (777-778) Şam’da vefat etmiştir. 

B. 840. Yehdi’ illâhu li men yeşâ’; Allah dilediğine doğru yolu gösterir demektir. II. surenin 142, 213, 
X. surenin 25; XIII. surenin 27., XIV surenin 4., XVI. surenin 93, XXII. surenin 16., XXIV surenin 35. ve 
46., XXVII. surenin 56. ve XXXV surenin 8. ayetlerinde geçer. 

B. 841. Levh-Kalem Levh, üstü düz şeye denir. Kur’ân’m LXXXV suresinin son ayetinde geçer. Bu ve 
bundan önceki ayette, şerefli, yüce Kur’â’ın korunmuş levhte (Levh-i Mahfuz) bulunduğu bildirilir. 
Kalem, levha olacak şeyleri yazan manevi kalemdir; LXVII. surenin ilk ayetinde geçer. Her ikisinin de 
keyfiyetini bilemeyiz. Levh’i ve Kalem’i tevil edenler de çıkmış, Levh, Tanrı bilgisi, Kalemde iradesidir 
denmiştir (Ta’rifât). 

B. 842. Lâ taknatû. XXXIX. surenin 53. ayetinde geçer; ümit kesmeyin anlamına gelir. Ayetin meali 
şudur: “De ki: Ey nefislerine uyup haddi aşan kullarım, Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin; çünkü Allah 
bütün suçları bağışlar, o, suçları örten, mü’minlere rahmet edendir.” 

B. 845. VI. surenin 103. ayetinde, gözlerin Tanrı’yı idrak edemeyeceği, fakat onun gözleri idrak 
edeceği, latif olup her şeyden haberi bulunduğu bildirilmektedir. Beyitte bu ayete işaret vardır. 

B. 850. Hz. Peygamber’in “Allah’la bir vaktim olur ki o vakte ne şeriat sahibi bir peygamber sığabilir; 
ne Tanrı’ya manen yakınlaştırılmış bir melek” buyurduğu rivayet edilmiştir (Ahâdis-i Mesnevi; s. 246). 
Beyitte bu hadise işaret vardır. 

B. 852. Havf - recâ. Korku ve ümit demektir. İnanan kişinin bu ikisi arasında olması gerektir; ancak 
Tanrı dostları, X. surenin 62. ayetinde bildirildiği gibi bu ikisinden de dışarıdır. 

B. 856. Ebû - Bekr, Ömer, Osman, Ali. İslamda ilk dört halife. Bu dördüne, seçilmiş dört dost anlamına 
“Châr yâr-ı Güzin” denir. 




B. 857. Tup - Çevgân. Ortaçağda pek meşhur bir oyun. Çevgân Türkçe’de “çevgen”, topu çelmeye 
yarayan ucu eğri, sopadır. Oyuncular, iki taraf olup adara binerek ellerindeki çevgânla topu, karşı tarafın 
iki direk arasındaki kalesinden geçirmeye çalışırlar. Buna muvaffak olan taraf, oyunu kazanır. 

B. 863. Calinos - Lokman. Calinos, miladi 181’de Bergama’da ölen Yunanlı hekimdir; eserleri 
Arapça’ya çevrilmiştir. 

Lokman, Eyüp Peygamber’in kız kardeşinin, yahut teyzesinin oğlu olduğu, Habeşî bir köle bulunduğu 
söylenen peygamber, yahut veli olduğu rivayet edilen zattır. Kur’ân’m XXXI. suresi, onun adını taşır. 
Batılılar, bu zatın VI-VII yüzyıllarda yaşayan Esope olduğunu kabul ederler (Savary’nin Kur’ân tere; s. 
407, not 1. E. Palmer Tere, s. 350, not 1). Halk rivayetlerinde Lokman, her şeyin hikmetini bilen bir 
hekimdir; otlar ona, neye yaradıklarını, hassalarım söylerler. 

B. 865. İncil - Ruhban. İncil, İsa Peygamber’e inen kitaplar. Müslümanlara göre İncil bir hayli 
değişmiştir ve bugünkü “Ahd-i Cedîd” İsa’ya inen İncil değildir. Hıristiyanlara göreyse İsa’nın hayatı 
İncil’dir ve yazılmış olan birçok İncil’den kabul edilen dördü, bu dinin mukaddes kitabıdır. Ruhban, 
rahipler, yani Hıristiyan rûhânîleridir. 

B. 866. Hâmân. Firavun’un veziridir. Kur’ân’m XXVIII. suresinin 6. ayetinde, Firavun’un tanrılık 
davasına kalkıştığı, Hâmân’a bir ateş yakıp tuğla yapmasını, yüksek bir köşk kurmasını emrettiği, bu 
köşke çıkarak Mûsâ’mn Tanrısını bilmek istediğini bildirdiği anlatılır. XXIX. surenin 39. ayetinde Karun 
ve Firavunda anılır, helak edildiği bildirilir. XL. surenin 24. ayetinde Mûsâ’mn, Firavun ve Hâmân’la 
Karun’a gönderildiği, 36.-37. ayetlerinde de Firavun’un, göklerin kapılarına erişmek için Hâmân’a 
yüksek bir köşk kurmasını buyurduğu anlatılır. 

B. 867. Cebrâil. Zorla olgunlaştırmak manasına gelen “cebr” sözüyle Allah manasına “il” sözünden 
meydana gelmiştir. Tanrı kudreti, Tanrı kulu demektir. II. surenin 87. ayetiyle 253. ayetinde, V surenin 
110., XVI. surenin 102. ayetlerinde adı, “Rüh’ul - Kudüs” diye geçer. IV surenin 171., XIX. surenin 17., 
LXVI. surenin 12. ayetlerinde “Ruh” diye anılır. XXVI, surenin 193. ayetinde “Rüh’ul Emîn” diye geçer. 
LIII. surenin 5. ayetinde Peygamber’e Kur’ân-ı öğreten güçlü kuvvetli melek diye anılır; 6. ve 7. 
ayetlerinde Hz. Muhammed’in onu yüce ufukta, kendi suretiyle gördüğü, 9. ayetinde aralarında iki yay 
kadar, hatta daha da az bir mesafe bulunduğu, 13.-15. ayetlerinde, Sınır ağacının yanında bir kere daha 
gördüğü bildirilir. LXXXI. surenin 19. ve 20. ayetlerinde Arş sahibi Tanrı’nın kaünda en yüce mertebeye 
sahip olduğu beyan edilir. II. sürenin 97. ve 98. ayetlerinde adı “Cıbrîl” diye geçer. Dereceleri en ulu dört 
meleğin biridir ve peygamberlere vahiy getiren melektir. 

B. 870. Yedi, dört, on sekiz, dokuz. Yedi sözüyle; dünyayı merkez tanıyan ve çevresinde sırasıyla dönen 
Ay, Utârid, Merîh; Güneş; Zühre; Müşteri ve Zuhal yıldızlarının bulunduğu gökler kastedilmektedir. Dört, 
ateş, hava su ve topraktır ki bunlar, dört tabiatı, yani sıcaklığı, soğukluğu; yaşlığı, kuruluğu meydana 
getirir dört basit unsurdur. Varlık âlemi, bunlardan meydana geldiği için bunlara dört direk anlamına 
“Erkân-ı Erbaa, Evtâd-ı Erbaa” ve dört basit unsur anlamına “Besâit-i Erbaa” da denir. On sekizse, on 
sekiz bin âlemdir. Dokuz, dokuz kat göktür. Yedi yıldızın bulunduğu farz edilen yedi göğü, burçların, 
sâbitelerin bulunduğu sekizinci kat gök kaplar; bu göğe, sâbiteler, burçlar göğü anlamına “Felek’üs - 
Sevâbit, Felek’ül - Burûc” denir. Bu göğü de, içinde hiçbir şey olmayan “Felek-i Atlas” kuşatır. Dokuz 
gök, Tanrı’nın ilminde sabit olan “İlmî sûretler”in, başka bir deyimle “Akl-ı Küll”ün, yani yaratıcı 
kudretin aktif kaabiliyetiyle bu aktif kaabiliyetten meydana gelen “Nefs-i Küll”ün pasif kaabiliyetin izhar 
ettiği varlıklardır ve her birinin aktif ve pasif güçleri, eski deyimle akıl ve nefisleri vardır. Bunların 
devrinden dört unsur meydana gelir, dört unsurla dokuz gökten, üç çocuk (Mevâlîd-i Selâse) belirir ki 
bunlar da, cansızlar (Cemâdât), bitkiler (Nebâtât) ve canlılardır (Hayvanat). Hepsi on sekiz olur. 



Araplarda son sayı bindir; tafsil dolayısıyla her biri bin sayılır; böylece On sekiz bin âlem kabul edilir. 


B. 873. Yunus - Batn-ı hût (Balık karnı. Selman) Yunus Peygamber’e ait “Ahd-i Atıyk”te dört baplıkbir 
bölüm vardır. Kur’ân-ı Kerim’de IV ve VI. surelerde yalnız adı geçer (163, 86), XXXVII. surede, 
139.-148. ayeüerde etraflıca anlatılır. X. sure, Yunus Suresi adını taşır; 98. ayette adı geçer. XXXVII. 
surenin 143.-144. ayeüerinde, balık karnında Tanrı’ya dua ettiği anlatılır. Yunus Peygamber kendisine 
inanmayan kavmine Tanrı azabının geleceğini bildirmiş, kavmi ağlayıp tövbe edince üsüerine gelen gazap 
bulutu dağılmış, Yunus kaçıp bir gemiye binmişti. Gemi açılınca fırtına kopmuş, gemidekiler; içimizde bir 
suçlu var; onu denize atarak kurtuluruz demişler, kura çekmişler, üç kere de kura Yunus’un adına düşünce 
onu denize atmışlar. Bir balık Yunus’u yutmuştu. Yunus, balık karnında duaya başlayınca balık onu kıyıya 
bırakmış. Bu yüzden kendisine “Balık sahili” manasına gelen “Zü’n-Nun” denmiştir. Kur’ân’da XXI. 
surenin 87. ayetinde bu adla anılır. 

Selman, Fars diyarından olup Medine’ye gelerek Müslüman olmuştu. Hendek Savaşı’nda, Medine’nin 
korunması için hendek kazılmasını teklif etmiş, teklifi kabul edilmişti. Hakkında, “Selman, biz 
Ehlibeyttendir” hadisi varid olmuştu (Cami; II. s, 28). Üçüncü halifenin zamanında Medayin valisiyken 
orada vefat etmiştir. 

B. 876. Keyvan. Zuhal yıldızıdır. Yunan mitolojisinde Uranos’un, yani yerin oğlu Kronos’tur ve zamanı 
temsil eder. Yerle göğün oğulları olan devler, babaları Uranos’la çarpışırlar. Uranos, onları tutup tutup 
Gea’nın içine atar. Gea, oğullarının öcünü almak için Kronos’la birleşir. Kronos babasını sakatlar; 
kardeşlerini kurtarır; Olimp Dağı’na yerleşir. Babasının yaptığını çocuklarından bulacağından korkarak 
çocuklarını yutmaya başlar. Zeus doğunca anası, Kronos’a bir taş yutturur, oğlunu da Girit’e götürüp bir 
mağaraya koyar. Zeus büyüyünce kardeşlerini babasına kusturur, sonra da onu yerin dibine yollar. Zuhal 
ziraatin koruyucusudur. Romalılar ona Satürn derler. Doğuda en büyük kutsuz yıldızdır. Minyatürlerde, sağ 
elinde bir insan kafası bulunan, sol elinde de bir insanın avucunu kavramış olan ihtiyar bir adam, yahut 
ata binmiş, sağ elinde bir kılıç bulunan bir şahıs suretinde temsil edilir. Zuhal, yedinci kat göktedir. 

B. 882. Efreng- Ceng. Frenkle savaş. Haçlı seferlerini hatırlatmaktadır. 

B. 883. Ca’fer-i Tayyar. Hz. Ali’nin kardeşidir. Mekke’de, müminlere eziyette bulunan müşriklerin 
şerrinden Habeş ülkesine hicret eden Müslümanlara reis olmuştu. Hayber’in fethi günü gelip Hz. 
Peygamber Te buluşmuştu. Hz, Peygamber buna pek sevinmiş, bilmem ki buyurmuştu, Ca’fer’in gelişine 
mi daha fazla sevineyim, Hayber’in fethine mi? “Ca’fer yaratılışta, huyda en fazla bana benzeyendir” 
hadisi de onun hakkındadır. Hicretin sekizinci yılı Mu’te Savaşı’nda; elleri kesilmiş ve şehit düşmüştü. 
Hz. Resul, “Ca’fer’i gördüm, iki kanatla cennette uçuyor” buyurmuşlardı. Bu yüzden uçan manasına 
“Tayyar” lakabıyla anılmıştır (Sefinet’ül - Bıhar; I. s. 158-160; Cami’; II, s. 18; Sosyal Açıdan İslam 
Tarihi. Hz. Muhammed ve İslam s., 124-125). 

B. 884. Cami, Farsça kadehe mensup, içkiye düşkün demektir. Hicri 536 da (1141-1142) vefat eden 
Ahmet Nâmıkıyy-i Câmî’ye mensup tarikat ehline de Camiler denir. Bu tarikat mensupları, sakallarını 
tıraş ettirirler, bıyıklarına hiç dokunmazlar, kulaklarına küpe takarlar, başlarına keçe külah giyerler, 
bellerine demir kuşak kuşanırlardı. Saçlarını uzatırlar, yanlarına koyverirler, yahut büküp külahlarının 
çevresine dolarlardı. Yanlarına ziller takarlardı. Müziğe pek düşkün olan Camiler XVII. yüzyıla dek 
Anadolu’da mevcuttu (Vahidî; Manâkıb-ı Hâce-i Cihan ve Netice-i Can). Yunus, hem bunları, hem sözün 
lügat anlamını kastediyor. 

B. 887. Şeş cihet. Altı taraf demektir. Küçük, büyük, her şeyin ön, art, sağ, sol, yukarı ve aşağı olmak 
üzere altı yönü olduğu kabul edilmiştir. 






B. 888. Bercis, Calinos, Bukrat, Lokman. Bercis, müşteri yıldızıdır. Altıncı kat göktedir. Yunanlılar 
Zeus, Latinler Jüpiter demişler, bu yıldıza bir tanrılık izafe etmişlerdi. Onun kudretini, yalnız kader tahdid 
edebilirdi, Tahünın önünde hayır ve şer fıçıları olduğuna, bunlardan hayrı ve şerri çıkardığına, 
yıldırımları, şimşekleri gönderdiğine, yağmurları yağdırdığına, Olimp Dağı’nda oturduğuna inanılırdı. 
Doğu’da Müşteri, büyük kuüu yıldızdır. Din, bilgi, utanç, gönül alçaklığı, namus, belagat ona mensup 
sayılırdı. Gökyüzü kadısı ve hatibi anlamına “Kaadî-i Felek, Hatib-i Felek” diye de anılırdı. 

Bukrat, İskender’den yüz yıl önce yaşanmış meşhur bir hekimdir. Calinos ve Lokman için 861. beytin 
izahına bk. 

B. 889. Dokuz arslan, yedi evren, dört ejderha. Rüstem - Destan. Dokuz arslandan maksat dokuz göktür. 
Yedi evrenle yedi yıldız, dört ejderha ile de dört unsur kastedilmiştir. 

Rüstem, İran’ın mitoloji tarihindeki kahramandır. Zâl adlı birinin oğludur. Zâl, ihtiyar demektir, doğduğu 
zaman saçı, başı, kirpikleri bembeyazmış, Bu yüzden Zâl dendiği gibi, babası Sâm, bu benim oğlum 
olamaz, bunda bir düzen var deyip Zâl’i Alburz Dağları’na attığından Zâl, “Destan” diye de anılmıştır. 
Destan, hile, düzen, herze manalarına gelir. Zâl’i bizim Zümrüdüanka dediğimiz kuş beslemiş, süt vermiş, 
yetiştirmiştir. Seyistan ve Zâbulistan eyaletlerine hükmeden Rüstem dokuz yüz yıl yaşamış. Rüstem, eski 
Hind mabutlarından biridir; İran’ın mitolojik tarihine bir kahraman olarak girmiştir. 

B. 904. Furkan, Rahmân’ür - Râhim, Hayy - Mennân, Furkan, gerçekle batılın arasını ayıran anlamına 
gelir. II. surenin 185, III. surenin 4. ve XXV surenin 1. ayetlerinde Kur’ân bu adla anılır ve XXV surenin 
adı da “Furkan”dır. II. surenin 53., XXI. surenin 48. ayetlerinde Tevrat’a da bu ad verilmiştir. Rahman, 
dânyâda, her yaratılmışa acıyan, onlara rahmet eden; Rahim, ahirette rahmeti mü’mini ere mahsus olan; 
Hayy, daimi diri ve hayatı kendisinden; Mennân, lütuf ve ihsanda bulunan anlamlarına gelir; Tanrı 
adlarındandır. 

B. 906. Küllü men aleyhâ fân. LV süresinin 48. ayetidir; “Yeryüzündekilerin hepsi de yok olur, 
geçicidir” mealindedir. 

B. 911. Arş. Tavan, bir şeyin üstünü örten şey, çardak mânâlarına gelen Arapça bir söz. Yüceliği 
bakımından padişah meclisine ve bu münasebetle hüküm ve kudret manasına da gelir. Kur’ân-ı Kerim’in 
IX. suresinin 129., XVII. suresinin 42., XXIII. suresinin 26., LXXXV suresinin 15. ayetlerinde Allah 
“yüce ve ulu arş sahibi”, XXI. surenin 22., XL. surenin 15. ayetlerinde “arş sahibi” diye övülür. VII. 
surenin 54., X. surenin 3., LVII. sürenin 4. ayetlerinde yerleri ve gökleri yarattıktan sonra tedbir ve 
tasarrufunun arşı kapladığı, XX. surenin 5. ayetinde rahmeti umumi olan Tanrı’nın arşı tedbir eylediği 
bildirir. LXXXI. surenin 19.-20. ayetlerinde güç kuvvet sahibi büyükelçinin, yani Cebrâil’in arş sahibi 
katında mevki sahibi olduğu, XL. surenin 7. ayetinde meleklerin arşı taşıdıkları, LXIX. sürenin 17. 
ayetinde kıyamet günü arşı sekiz meleğin taşıdığı bildirilir. Müslüman bilginlerinin çoğunluğuna göre arş, 
Tanrı’nın kudreti ve rahmetiyle her şeyi kavrayıp saptaması ve bilgisidir. Sûfîlerce arş, varlık, beden ve 
tüm cisimdir (Ta’rifât, s. 100). Bu bakımdan bütün mezâhir, Tanrı arşıdır. 

B. 923. Şeriat Tarikat, Hakıykat, Ma’rifet, Sûfîlerce. Şeriat; Tanrı emirlerinin, inançların tümüdür; 
bunların içyüzü, Hakıykattır. Tanrı hükümlerinin dışyüzünden, içyüzüne gidiş yoluna Tarikat denir. Şeriat, 
tam tenzihe dayanır. Tanrı’yla yaratılanları tamamıyla ayrı bilmektir. Hakıykattayse bütün varlık izâfî ve 
nisbîdir; varlık O’nıındur; başka varlıklar, ancak onun mazharlarıdır; her şey onun ilmindeki suretlerin, 
O’nun hikmet, kudret, sanat ve sıfatlarının mezâhiridir; her olayda onun bir hikmeti vardır. Hakıykate 
erişen, adeta kendisini kaybetmiştir; iradesi elinde değildir. Hakıykate varan, cezbe âlemindedir; 
ulaşmıştır; fakat kemal, geriye dönmekle olur. Tekrar geri dönünce her mazhardan, o mazharın istidadına 
göre hikmetini, kudretini gösterenin Tanrı olduğunu, fakat bu âlemin, Tanrı sıfatlarındaki Rahman - Kahhar 





(acıyan-kahreden), Muhyi - Mümît (dirilten - öldüren) gibi zıbarın meydana getirdiği bir vahdet ve nizam 
âlemi olduğunu anlar; her mazhara karşı muamelesi o mazharın istidadına göre olur; sınırı aşmaz; coşup 
taşmaz; şeriattan ayrılmaz; sorumluluğu yerinde bulur. Halkta Hak kudret ve hikmetini görür ki bu da 
ma’rifettir. Sûfîler, bu dört durağa “Dört kapı” da derler. 

B. 936. Mi’râç. Arapça’da, merdiven anlamına gelir; Hz. Muhammed’in hicretten sekiz yıl önce, 
Ramazan ayının on yedinci, yahut Receb’in yirmi yedinci gecesi Mekke’den Kudüs’e gitmesine, oradan da 
göklere ağmasına, geçmiş peygamberlerin ruhaniyeüeriyle görüşmesine, cenneti, cehennemi; melekût 
âlemini görmesine; dönerken “Sidret-ül-Müntehâ” denen ve Cebrail’in, oradan ileriye geçmesine ruhsat 
olmayan yerde vahiy meleği Cebrail’i kendi suretiyle bir kere daha görmesine denir. Mekke’den Kudüs’e 
gidişi XVII. surenin 1. ayetinde, göklere ağması, LIII surenin 7.-18. ayeüerinde bildirilir. 

Burak, cennet atma verilen addır; bark, yani şimşek gibi hızlı gitmesinden dolayı bu adla anılmıştır. 
Mi’raçta Hz. Muhammed, Cebrail'in getirdiği bir bur ak’a binmiştir. 

B. 936. Ashâb-ı Suffa. Medine’ye hicretten sonra yatacakları yer, giyecek ve yiyecekleri bir şey 
bulamayan yoksul sahabe, mescit yapıldıktan sonra Hz. Peygamber tarafından, mescidin sofasına 
yerleştirilmişti. Bunların dört yüz kişi kadar oldukları rivayet edilmiştir. Halk arasında, kırk kişi olarak 
söylenegelmişlerdir (Sefînet’ül - Bıhâr, II, s. 35). 

B. 937. Kırk kişi - bir gömlek. Ashâb-ı Suffa hakkındaki söylentilerden olmakla beraber birliği de 
anlatmaktadır. 

B. 938. Kırklar - Neşter, kan. Bu, Aleviler arasındaki bir hikâyeye işarettir; güya Hz. Peygamber, 
kırkların meclisine girmek istemiş, toplandıkları eve gitmiş; kapıyı çalmış. Kimsin demişler. Hz. 
Muhammed, “Peygamberim” demiş. Kırklar, buraya Peygamber sığmaz demişler. İki kere bu böyle olmuş; 
üçüncüsünde gökten gelen ses üzerine kapıda, “Kavmin hizmetçisiyim” deyince içeriye almışlar. İçeride 
otuz dokuz kişi varmış; Ali de başları imiş. Kimsiniz diye sorunca, biz kırklarız, kırkımızın da gönlümüz, 
varımız yoğumuz birdir demişler. Hz. Muhammed, neden malum deyince Ali kolunu sıvamış. Neşterle 
kolunu yaralayınca öbürlerinin de kollarından kan akmaya, aynı zamanda damdan da kan damlamaya 
başlamış ki, bu da onlara dünyalık bulmak için giden Selman’dan akan kanmış. Ali, kolunu bağlayınca 
hepsinin kanı dinmiş. Derken Selman gelmiş, bir üzüm tanesi getirmiş. Bunu Hz. Muhammed’in önüne 
koyup bize üleştir, demişler. Hz. Peygamber şaşırınca, Tanrı Cebrail’le cennetten, nurdan bir tabak 
göndermiş, ne yapması gerektiğini de söylemiş. Hz. Peygamber tabağa su koymuş, üzümü de ezmiş. 
Kırklar bu sudan birer yudum içip esrimişler, semâ’a kalkmışlar. Hz. Peygamber de semâ’a girmiş, semâ 
ederken de sarığı düşmüş. Kırklar o sarığı kırk parçaya bölüp bellerine bağlamışlar (Bısâtî’nin Şah 
Tahmasb zamanında yazdığı Manâkıb’ul - Esrâr Behçet’ül - Ahrâr’ından naklen; 1017 Hicri’de yazılmış 
nüshadan istinsah ettiğimiz nüsha; 22. b. - 23. a. Aleviler bu kitaba “Büyük Buyruk” derler). 

Yunus’un bu şiirinden anlaşılıyor ki aslı olmayan bu hikâye, XIII.-XIV yüzyıllarda da yaygınmış. 
1065’te vefat eden Oğlanlarşeyhi İbrahim’in tasavvufi sözlerini zapt edip “Sohbet - Nâme” adlı bir eser 
meydana getiren halifesi Kütahyalı Gaybî Sun’ullah da (1072 H.’den sonra), şeyhinin “Ve dahi Seyyid-i 
Kâinat A. M. hin-i siyâhatte Yemen’ e vurup İsâm-ı Yemeni’nin kapısını çaldıkta kimdir dediklerinde, 
Muhammed’im dedi. Ayıttılar; Bu kapuya Muhammed sığmaz, var kendü haline. Âhır’ul - emr, Üveys’i 
delil ittihâz idinüp bir defa daha gelüp kapu çaldıkta kimsin diyü sual olundukta talim-i Üveys’le bir abd-i 
fâniyim diyü cevap verdiklerinde kabûl eylediler. Anınçün gâh, İnm le ecidu nefes’ür - Rahmâni min 
kibel’il - Yemen dirlerdi” dediğini yazıyor ki, yukarıdaki hikâyenin değişik şeklinden başka bir şey 
değildir (Bizdeki yazma, s. 26). 

Bazı sûfîlerin, İsâm’ın Üveys’in amcası olduğunu, bunların Hanîf dininden olduklarını; İsâm’ın, 




zamanının kutbu bulunduğunu söyleyip bu aslı olmayan hikâyeyi tevil ettiklerini de duyduk. 


Bu ve buna benzeyen bazı beyitler, Yunus’ta hiç olmazsa bir müddet, bâtınî inançların bulunduğunu da 
göstermektedir ki, bu beyiüer geçtikçe fikrimizi arz edeceğiz. 

B. 939. İkinci halife Ömer, adaletiyle övülür. Oğlunu zina halinde görüp dayak atarken öldürdüğü 
hakkında uydurma bir rivayet vardır. 

B. 956. İlm-i Ledün. Tanrı katından verilen bilgi. 52. beytin izahına bk. 

B. 959. Kün. Arapça “ol” demektir; Tanrı iradesini bildirir. Kur’ân’m şu sure ve ayetlerinde geçer; II. 
117, III. 47, XIX. 35, XXXVI. 83, XL. 68. 

B. 960. LXXVIII. surenin, “Yeryüzünü hazır bir yaygı olarak yaymadık mı ve dağları, çiviler gibi 
çaktık” mealindeki 6. ve 7. ayetlerine işaret edilmektedir. 

B. 962. Dört kitap. Mûsâ Peygamber’e inen Tevrat, Dâvûd’a inen Zebur, İsa’ya inen İncil ve Hz. 
Muhammed’e inen Kur’ân-ı Kerim’ dir. 

B. 964. Simurg: Bu ismi var, cismi yok kuş, otuz kuş büyüklüğünde olması yüzünden bu adla anılmışür. 
Vücudunda otuz renk bulunduğundan otuz renkli anlamına “Sî reng” de denmiştir. Boynu çok uzun olduğu, 
görünmeyecek kadar yüksek uçtuğu için Arapça’da “Ankaa” ve “Ankaa’yı Mugrıb” diye anılmışür. 
Rüstem’in babasını bu kuş besleyip yetiştirmiştir. Yuvasının Kafdağı’nda olduğu söylenen bu kuş, devlet 
kuşuyla karıştırılır. Koyunları ve diğer hayvanları kapmakla yetinmeyip çocukları da kapmaya başladığı 
için zamanın peygamberinin duasıyla neslinin münkariz olduğu da rivayet edilmiştir. Türkçe’ye 
Zümrüdüanka diye geçen bu kuş, masallarımızda, Keloğlan’m dostudur. Tasavvufta Ankaa, herkesçe 
tanınmayan Kutb’a ve maddenin her şekli almak kaabiliyetine denir. 

B. 965. LVII. surenin 3. ayetine işaret edilmektedir. Ayetin meali şudur: “Odur evvel, odur âhır, odur 
zâhir, odur baün ve odur her şeyi hakkıyla bilen.” Ayet, varlığı daimi ve kendisinden olmak, her şeyi o 
yaratmak bakımından evvel; her şeyin ve herkesin zevali olduğu halde, O ebedi olduğu için âhır; kudret ve 
sun’uyla zâhir; zâtiyle bâündır tarzında tefsir edilmiştir. 

B. 966. Yedi İklim. Sübhân. Eski coğrafyacılara göre dünya, yedi iklime ayrılır: 

1. Batı illerinden, Berberiyye’den, Habeşistan’dan, Yemen’in güneyinden Hindistan ve Çin’e, Doğu 
Okyanusu’nun bazı adalarına dek uzar. Bu iklimde en uzun gün 12,5 saattir. Halkı siyah renklidir. 

2. Sudan’ın ve Arap ülkesinin kuzeyinden Hürmüz Denizi’ne varır; Hindistan ve Çin’in ortalarından 
geçer, Doğu Okyanusu’nun ortasındaki adalara ulaşır. Halkının rengi esmerdir. 

3. Batının kuzeyinden, Mısır’dan geçer, Kudüs, Şam, Küfe, Bağdat, Basra, Şiraz, İsfahan ve Fars 
memleketleriyle Hindistan ve Çin’in kuzeyinden geçer, aynı denize varır. Halkı buğday renkli ve 
esmerdir. 

4. Akdeniz’le Sebte Boğazı’nın, Endülüs, Frengistan ve Rumeli’nin güneyinden, Anadolu’nun yarı 
kuzeyinden geçer, Tarablus, Antakya, İskenderun, Halep, Erzincan, Diyarbakır, Musul, Tebriz, Erdebil, 
Kazvin, Tûs, Lâhûr, Keşmir ve Horasan’dan, Hıtâ ve Huten’in kuzeyinden, Hindistan ve Çin’in 
güneyinden geçer; Doğu Okyanusu’yla adalara varır. Halkının rengi, beyaza yakın esmerdir. 

5. İspanya’nın kuzeyinden, Avrupa’nın ortalarından geçer, Anadolu şehirlerinin çoğuna, Sivas, Erzurum, 
Şirvan, Hazer Denizi’ne Giylan ve Câm gibi şehirlere uğrar; Harzem, Semerkand, Buhârâ, Bedahşan, 




Türkistan ve Kıpçak Çölü’nden, Çin Şeddi’nden, Hıtâ ve Huten ülkelerinin ortalarından gene Doğu 
Okyanusu’na varır. Halkının rengi beyazdır. 

6. Avrupa’nın kuzeyinden Venedik ve Rumeli’den, Azak’ tan geçer. Gürcistan, Tiflis, Gence, Revan 
şehirlerine varır; Şirvan’ın kuzeyine, Derbend Kalesi’nden Dağıstan ve Ejderhan’a ulaşır. Hazer’in kuzey 
tarafından geçer. Karakalpak, Özbek, Çağatay, Kaşgar, Türkistan, Tataristan, Deşt-i Kıpçak, Huten ve 
Hıtâ’mn kuzeyinden Doğu Okyanusu’ndaki adalara varır. Halkının rengi sarıdır. 

7. Batı Okyanusu’ndan başlar. Portakal ülkesiyle İngiliz ülkesinden geçip Kuzey ülkelerinden, Kıpçak, 
Bulgar ve Rus diyarından, Hazer’in kuzeyinden, İskender şeddinden doğu Okyanus adalarına varır. 
Halkının rengi kızıldır (Memâlik ve Mesâlik kitaplarına, kısa ve etraflı bilgi için “Ma’rifet - Nâme”ye 
bk.). 

Sübhan, Tanrı adlarından sayılır; noksan sıfaüardan münezzeh anlamına gelir. 

B. 967. Nuh - Tûfan. Nuh, ilk insan ve ilk peygamber olan Âdem’in torunlarındandır. Ulu beş 
peygamberin biridir. İnsanlar kötülüğe düşmüşler, Tanrı onları doğru yola davet etmek için Nuh’u 
göndermiş, XXIX. surenin 14. ayetinde bildirildiği veçhile dokuz yüz elli yıl kavminin içinde kaldığı 
halde kendisine pek az kişi iman etmiş. Bunun üzerine yeryüzünde tandır altından su kaynar gibi sular 
kaynayıp fışkırmaya, gökten yağmur yağmaya başlamış. Nuh, daha önce yaptığı gemiye, Tanrı emriyle 
inananları ve her mahlûktan bir çifti almış, sular dağlar gibi dalgalanmaya başladığı sırada oğullarından 
biri de iman etmediği için boğulanlara katılmıştı. Tufanın sonunda gemi Ararat dağlarının bir tepesi olan 
Cûdi’ye oturmuş, gemidekiler dışarı çıkmışlar, insan nesli yeniden onlardan türemiş. Nuh ve Tufan XI. 
surenin 25.-50. ayetinde anlatıldığı gibi Nuh’un adı, XXIV surenin 38. ayetinde geçer. XXXIII. surenin 7. 
ayetinde, ulû’l-azm beş peygamber arasında anılır. LXXI. surenin adı Nuh suresidir; bu surede de 
kendisinden ve kavminden bahsedilir. 

Ahd-ı Atıyk’te “Tekvin” bölümünün 6-10 bapları Nuh’a aittir. 

B. 968. XLI. surenin 11. ayetinde Tanrı’nın göğü ve yeryüzünü yaratmayı irade buyurup her ikisine de, 
dileyerek, dilemeyerek gelin buyurduğu, ikisinin de dileyerek geldik dedikleri bildirilmektedir; beyitte bu 
ayete işaret edilmektedir. 

B. 969. Yûsuf - Altınla satılmak. Yûsuf’un Mısır’da altınla satıldığı, hatta bir kocakarının da sırtındaki 
saman çuvalını, terazinin kefesine koyduğu, buna şaşanlara da, alamayacağımı biliyorum ama hiç olmazsa 
kefede benim de bir şeyim olsun dediği, halk rivayeti erindendir (720. beytin izahına bk.). 

B. 973. Kâ’be - put. Kâ’be, Müslümanların kıblesidir. II. surenin 144. ayetinde, nerde bulunulursa 
bulunulsun, namazda Kâ’be’ye karşı durulması emredilmekte. 125. ayetinde Kâ’be’nin ve çevresinin 
eminlik yeri olduğu bildirilmekte, 127. ayetinde Kâ’be’nin İbrahim ve İsmail Peygamberler tarafından 
yeniden bina edildiği anlatılmakta, 158. ayetinde, yeryüzünde insanlar için ilk kurulan mabedin Kâ’be 
olduğu beyan olunmaktadır; aynı surenin 97. ayetinde gücü yeten kişiye haccın, yani Mekke’ye gidip hac 
törenini vaktinde eda etmenin farz olduğu bildirilir. XXII. surenin adı Hac suresidir ve 25-37. ayetlerde 
hac törenleri belirtilir. V surenin 97. ayetinde de Kâ’be’nin, Allah tarafından hürmeti farz olan bir mabet 
olduğu söylenir. Yeryüzünün, Kâ’be’nin altından, su üstüne yayıldığı İbn Abbâs tarafından rivayet 
edilmiştir; bu yayış LXXIX, surenin 30. ve XCI. surenin 6. ayetlerinde zikredilir (Ebû - Aliyy’il - Fadl b. 
Haşan’it - Tabrasi; Mecmaul - Beyân fi Tefsir’il - Kur’ân; Tehran - Şirket’ül - Maârif’il - İslâmiyye; 
1379 H. 1339 Ş. H. c. X, s. 434). 


Kâ’be, Hz. Peygamber tarafından Mekke zapt edilmeden putlarla doluydu. Hz. Peygamber, Mekke’yi 







zapt ettikten sonra Kâ’be’deki bütün putları kırdırmışür. 

B. 980. Kün - Feyekûn. Ol, olur demektir. 959. beytin izahına bk. 

B. 989. Bin bir ad. Tanrı’nın, zaüna, sıfaüarına, işlerine nazaran bin bir adı olduğu söylenir. 

B. 998. Eyyub - dert, Süleyman - mühür: Eyyup, İsrailoğulları peygamberlerindendir. Zengin, mal - 
mülk, evlat - ayal sahibi bulunan bu peygamber, “Ahd-i Aüyk”a göre Şeytan’m Tanrı’ya, ona bu kadar 
geçim verdin de o yüzden sana kulluk ediyor demesi üzerine Tanrı tarafından sınanmış, evladı ölmüş, malı 
- mülkü yok olmuş, kendisi de hastalanmış, derüere karışmışü. Sonunda Tanrı, duasını kabul etmiş, ona 
daha fazla mal - mülk ve evlat vermiştir. 42 baptan meydana gelen bir bölüm, “Ahd-ı Aüyk”te bu 
peygambere aittir. Kur’ân’da XXXVIII. surenin 41-44. ayeüerinde Eyyub’dan bahsedilir. 

Halk rivayeüerinde vücûdu yaralara karmış, yaralara kurt düşmüş, bütün bunlara sabretmiş, fakat kurüar 
kalbine ve diline de yürüyünce, yarabbi, kalbimle seni düşünür; dilimle seni zikrederim; onları bağışla 
bana demiş; bunun üzerine iyileşmiştir. 

Gene halk rivayeüerine göre Süleyman Peygamber’in bir yüzüğü vardır ki, bunda, İsm-i A’zam, yani 
Tanrı’nın en büyük ve şerefli adı kazılıdır ve Süleyman, bu yüzden insanlara, hayvanlara, cin ve perilere 
hükmeder. Hatta bir aralık bu yüzüğü bir şeytan ele geçirmiş, Süleymanlık davasıyla hüküm sürmüş olduğu 
da halk rivayeüerindendir. Attar, bunu “Manük’ut - Tary”da hikâye eder. Mevlânâ da “Mesnevi”de 
bundan bahseder (Nicholson basımı; I. b. 3618-3624; IV b. 353-354). 

B. 999. Zekeriya - ağaç. İsrailoğulları peygamberlerindendir. “Ahd-ı Aüyk”ın sondan bir önceki 14 
baplık bölümü bu peygambere aittir. Kur’ân’m XIX. süresinde, ihtiyarken bir çocuğu olduğu (1-15), II. 
surede Meryem’e kefil olduğu anlaülır (35-37). Zekeriya, kavminden kaçıp bir ağacın içine girmiş, 
kavmi, şeytanın iğvasıyle Zekeriya’yı, testereyle ve ağaçla beraber ortadan ikiye dileniştir. 

B. 1002. Mi’raç - Nalını çevirmek. Yemen’de Ben-i Karen boyuna mensub olan Üveys’ül - Karem, bir 
hadise göre tâbiînin, yani sahabe devrini idrak edenlerin en hayırlısıdır (Câmi; II. s. 7). Hz. Ali 
zamanında, Sıffîn savaşında ona ulaşmış, ölüm üzerine bey’at etmiş ve geldiği gün savaşa girip şehid 
olmuştur. Halk bu zata Veyselkaranî der; hakkında birçok menkıbeler nakledilir; bunlardan biri de 
mi’raçta, Hz. Peygamber’in ayakkabılarım çevirmesidir (936. beytin izahına bk). 

B. 1003. Ali - Kılıç. Yiğitliği dolayısıyla Hz. Ali, kılıçla anılmışür. “Ali’den başka er yok, 
Zülfekaar’dan başka kılıç” sözü de meşhurdur Zülfekaar, Hz. Peygamber’in kılıçlarındandır; onu Ali’ye 
vermiştir. 

B. 1004. Rasûl. Şeriat sahibi peygambere denir. 

B. 1005. Öküz - Balık. Sevir ve Hût burçları. Aynı zamanda bir halk inancına göre, dünya bir öküzün 
boynuzu üstünde durmakta, öküz balığın üstünde, balık denizde, deniz de yel üstünde bulunmaktadır. Bu 
inanç, öküz ve balığa benzetilen küme yıldızlardan meydana gelmiş olsa gerektir. 

B. 1009. Yüz yirmi dört bin - Dört yüz kırk dört. Peygamberlerin, şeriat sahibi olanlarıyla diğer bir 
peygamberin şeriatına tabi olanlarının yüz yirmi dört bin olduğu, erenlerin de dört yüz kırk dört bölük 
bulunduğu hakkındaki inanca işaret edilmektedir. 

B. 1012. Kul Huvallah. Kur’ân’ın CXII. suresi, “De ki Allah birdir” diye başlar ve besmeleyle beş ayet 
olan bu surede, Allah’ın birliği, cismânî vasıflardan münezzeh bulunduğu bildirilir. 


B. 1016. Nice kez geldim - gittim Bu sözü ihtiva eden şiirle buna benzer şiirlerde “tenâsuh” inancı 








yoktur. Tenasüh, insanın tekamül etmedikçe, ölümden sonra ruhunun, ana rahmine düşen bir insana, yahut 
hayvana geçmesi, yahut bitki veya maden olarak yenmek, içilmek, yıpranmak suretiyle tekrar hayvan veya 
insan suretine gelmesi, böylece kemale ulaşıncaya dek âlemde devretmesi inancıdır. Bu inancı güdenler 
içinde insanın, ancak insan suretinde devredeceği, nebata ve hayvana, hatta cansızlara reddedilebileceği 
kanaatine sahib olanlar vardır. Bu kanaaüer, sırasıyla “tenâsuh, terâsuh, tefâsuh” adlarıyla anılır. Bu 
iptidai inanç, ilk çağlardan beri süregelmiş, Batınîlerin ruha inananları da haşir ve neşri bu surede kabul 
etmişlerdir. 

Yunus’un ve diğer sûfîlerin gelip gitmekten bahsettikleri şiirlerle sözlerse, tasavvufun “devir” ve 
“tecelli” inançlarını belirtir. İnsan, maddesi itibariyle, anayla babanın menisinden vücut bulur. Ana ve 
baba, bu meniyi, yenip içilen şeylerden elde eder. Yenip içilen şeyler, hayvan, nebat ve madendir. 
Hayvan, nebat ve maden, dört unsurun, yani ateş, su, hava ve toprakla dokuz göğün mahsulüdür. Bütün 
bunlar; maddi varlığa bürünmeden önce Tanrı’nın ilim ve iradesinde müsteklektir, fakat mevcuttur. Şu 
halde insan, Tanrı ilim ve iradesinden, sırasıyla göklere, unsurlara, cansızlar, canlılar ve bitkiler âlemine 
gelmiş, sonra ana rahmine düşmüştür. Ana rahminde, kendisine; bir “lâtife-i rabbâniyye” olan ruh 
nefhedilmiştir. Bu devir esnasında, doğrudan doğruya nebat ve cemattan insana gelen, nebat ve cemattan 
hayvana gelen, hayvanken ölüp; yenmeden gene “neşir - dağılma” âlemine giden bulunur. Fakat bu maddi 
bedenle ruhun ilgisi yoktur. Esasen ruh, can olarak kabul edilirse; âlemde her zerrede can vardır. 
Cansızlarda çok uzun müddet varlığını korumak, nebatlarda büyümek ve üremek, canlılarda duymak ve 
hareket etmek suretiyle beliren bu kabiliyet, “Rüh-ı Cemâdî, Rüh-ı Nebâtî; Rüh-î Hayvani” adlarıyla 
anılır. Hayvanda bu üç ruh, nebatta ilk ikisi, cansızlarda ilki vardır. İnsandaysa üçüyle beraber, idrak ve 
natıka (anlayış ve konuşmak) suretiyle tecelli eden “Rüh-ı İnşânı” vardır ki, bu ölümden sonra bakıy 
kalan, âhırete intikal eden Tanrı nefhidir. Gerçek tasavvuf ehlince tenâsuh batıldır. Bu bakımdan “yağmur 
olup yazdım, yel olup estim, toz olup tozdum, geldim - gittim” gibi sözler, tenâsuhu değil, bu devri anlatır: 

“Tecelli”ye gelince, sâlik, yani manevi yolcu, sülûkünde, manevi yolculuğunda; geçmiş peygamberlerin, 
erenlerin mazhariyetlerinde, sıfatlarında fani olur; cezbe âleminde, bunlarla bulunduğunu, hatta bunlar 
olduğunu söyler. Bu çeşit sözlerden de tenâsuh inancını anlamak, o çeşit hüküm çıkarmak doğru değildir. 

B. 1018. Kandil. Tanrı, Âdem Peygamber’i yaratmadan önce bir melek yaratmış. Ona, ben kimim, sen 
kimsin sorusunu sormuş; melek, ben benim; sen de sensin cevabını verince onu kahır ateşiyle yakmış. 
Ondan sonra yarattığı melekler de aynı akıbete uğramışlar: Cebrail’i yaraünca ona da bu soruyu sormuş. 
Cebrail cevap vermeyip hayran bir halde gezip dolaşmaya başlamış. Derken arşta bir kandil görmüş; 
ışığının yarısı ak, yarısı yeşilmiş. O kandilden, sen rabbimsin, ben kulunum diye cevap vermesi, kendisine 
söylenmiş; o da Tanrı’ya bu cevabı vermiş ve Tanrı rızasına ermiş. Bu kandil, Muhammed Peygamber Te 
Ali’nin nuruymuş (Yemini: Fazilet - Nâme; Ahmed Hızır, Ali Hayder neşri; İst. 1325-1327; s. 76-80). 

B. 1020. Cebrîl. Cebrail’e, Cebreîl ve Cibril de denir. 866. beytin izahına bk. 

B. 1023. Habib - Doksan bin kelâm Habib, dost, sevilen anlamına gelir; Hz. Muhammed’e, Habîb’ullah 
- Allah sevgilisi denmiştir; bu hususta birçok hadisler vardır (Tirmizî, Kenz’ül - Ummâl Müsned’den 
naklen Fedâil’ül - Hamse; I. s. 42-44). Hz. Muhammed’in, mi’raçta Tanrı’yla doksan bin söz konuştuğu, 
otuz binini halka, otuz binini irfan ehline söylediği, otuz binini de gizlediği söylenegelmiştir. 

B. 1035. Taka. Nuh Peygamber’in gemisine diyor. 

B. 1044. İdris - Terzi, Şit - Bez dokumak, Davud - Ses. İdris “Ahd-ı Atıyk”te Enuş diye geçer (Tekvin, 
V 6). Kur’ân’m XIX. suresinin 56. ve XXI. suresinin 85. ayetlerinde anılır; Tanrı tarafından yücelere 
ağdırıldığı bildirilir. Şit Peygamber, Âdem’in oğullarındandır. “Ahd-ı Atıyk’Tn aynı bölümünde geçer; 
İdris Peygamber’in babasıdır (Tekvin, V 3-9). Fütüvvet erbabının inancına göre ilk olarak İdris, terzilik 



sanatını icad etmiş. Şit, yahut diğer söylenişe göre Şis de bez dokumuştur; bu yüzden İdris terzilerin, Şit 
de çulhaların pîri sayılmıştır. 

Dâvud, Kur’ân-ı Kerim’de bir peygamber olarak anılır. II. surenin 251. ayetinde Câlût’u öldürdüğü, 
Tanrı tarafından saltanata ve peygamberliğe nail olduğu, IV surenin 118. XVII. surenin 55. ayetlerinde 
kendine Zebur verildiği bildirilir. V surenin 55. ayetinde, İsrailoğullarTndan kâfir olanlara Davud’un ve 
İsa’nın lanet ettiği söylenir. VI. sürenin 84. ayetinde peygamberler arasında adı geçer. XX. surenin 78-80. 
ayetlerinde Davud’a, kendisiyle beraber Tanrı’yı noksan sıfatlardan tenzih etmeleri için dağlarla kuşların 
râm edildiği, savaşlarda insanı koruyan zırh yapma sanatının belletildiği, XXXII. surenin 15. ayetinde, 
kendisiyle oğlu Süleyman’a bilgi verildiği, 16. ayetinde, oğlunun kendisine varis olduğu, XXXIV surenin 
10-11. ayetlerinde, dağlarla kuşlara, Davud’la beraber Tanrı’yı tenzih etmeleri emredildiği ve demirin 
ona yumuşatıldığı, XXXVIII. sürenin 17-26. ayetlerinde, gene dağların, kuşların onunla akşam ve kuşluk 
çağlarında Tanrı’yı teşbih ettiği, iki hasmın arasında, onları yargılayıp hükmetmesi için Tanrı halifesi 
olduğu beyan olunur. 

Davud, Ahd-i Atıyk’te bir padişahtır (Mülük-i Evvel, XVI-XXXI, Mülük-i Sânı ve Sâlis, I-II). 

Davud Doğu Klasik edebiyatında ses, müzik, demir ve zırhla anılır. 

B. 1102. Yetmiş iki millet. Millet, din ve şeriat anlamına gelir. Hz. Peygamber’in, ümmetinin yetmiş üç 
bölüğe ayrılacağını, yetmiş iki bölüğün cehennemlik olacağını, ancak bir bölüğünün kurtulacağını haber 
verdiği rivayet edilmiştir (Câmi’, II, s. 110). Bu bölüklerin, mezhep olduğu kabul edilir. 

B. 1114. İlliyyin. Yücelik anlamınadır. Cennetin en yüce yeri, Siccîn, yani cehennemin en kötü, aşağı 
yeri karşıtıdır. İlliyyin, inananların amel defterlerinin bulunduğu gök. Siccin, kâfirlerin amel defterlerinin 
bulunduğu yerdir de denmiştir. Kur’ân’ın LXXXIII. suresinin 7-9 ve 18-19. ayetlerinde geçer. 

B. 1231. Mansûr - Kül. Huseyn b. Mansûr’il - Hallaç öldürüldükten sonra yakılmış, külü Dicle’ye 
dökülmüştür. 588. beytin izahına bk. 

B. 1242. İnci. Tanrı’nın önce bir inci yarattığı, ona kudret nazariyle bakınca eridiği, buğusundan gökleri, 
suyundan denizi, köpüğünden yeryüzünü yarattığı söylenir. 

B. 1250. Kaf- Kâf. İlk harfle sözü, İkincisiyle kevni, yani var olanları kastediyor. 

B. 1251. Cevher. Kendinden var olan; araz, varlığı cevherle belirendir. Suret, bir şeyin görünüşüdür. 
Şekil, renk, suret, uzunluk v.s. cisme nazaran arazdır; cisimse onlara göre cevherdir. Fakat cisimler de tüm 
cisme nazaran araz sayılırlar. 

B. 1252. Kürsi. Üstüne oturulacak şey anlamına gelir. Kirş kökündendir. Toplu anlamına da kullanılır. 
Yaprakları forma haline getirilen kâğıtlara “kürrâse” denir. Kirş, bir şeyin aslı anlamını da verir. 

Kur’ân’ın II. suresinin 255. ayetinde, Tanrı’nın kürsüsünün gökleri, yeryüzünü kapladığı bildirilmektedir 
ki bu ayete, Kürsî ayeti anlamına “Ayet’ül - Kürsî” denir. İbni Abbâs’ın rivayetine göre kürsî, Tanrı 
bilgisidir, saltanat, tedbir, hüküm ve tasarruf anlamlarına geldiği de söylenir (Müfredât; s. 441. 

B. 1258 - 1259. Dört muhtelif nesne. Yel, toprak, su, od. Eskilere göre madde âlemini meydana getiren 
dört basit unsur. 

B. 1261. Ruh - Emr. XVII. surenin 85. ayet-i kerimesinde, “Sana ruhtan sorarlarsa de ki: Ruh, Rabbimin 
emrindendir; zaten size de bilgiden az bir şey verilmiştir” denmektedir. Emr, iş ve buyruk anlamına 
gelmekle beraber VII. surenin 54. ayet-i kerimesinde “Bilin ki halk (Yaratma) da O’nundıır, emr de” 










denmesine VI. surenin 73., IX. surenin 94. ve 105., XIII. surenin 9., XXIII. surenin 92., XXXII. surenin 6., 
XXXIX. surenin 46., LIX., surenin 22., LXII. sürenin 8., LXIV surenin 18. ayeüerinde, “şehadet”, yani 
görünen, bilinen âlem karşılığında, “Gayb - Emr” kullanılmış, bu yüzden de Emr, melekût âlemi, kuvvet, 
Tanrı’nın kudret âlemi olarak kabul edilmiştir. 

B. 1341. Şeyh. İhtiyar, ulu anlamlarına gelir. Tasavvufta, irşâda mezun olan kişiye denir. 

B. 1349. İlim göz hicâbı. Yani perdesi. İlim, insana varlık verirse, adamı benliğe düşürürse, kişi kendini 
her şeyi bilir sanır, bilmediğini göremez. Fakat bildikçe, bilmediği şeylerin sınırsız olduğunu, bildikçe 
bilmediğini bilen kişi, bilgisini “irfan” haline getirmiştir. Bu bakımdan ilk bölüğe göre ilim, göz hicabı 
olur. Sûfîlerce ilim gaaye değil, vasıtadır. 

B. 1353. Semâ’. Şimâ’, işitmek, musiki dinlemek, güzel ses ve nağmelerle coşup vecde gelerek raksa 
girmek, dönmek anlamlarına gelir; bu söz, semâ’, hatta Anadolu’da Aleviler arasında samah tarzında 
söylenir. Sûfîler semâ’ı, daha doğrusu musikiyi, bir vecit vasıtası olarak hoş görmekle kalmamışlar, bir 
ibadet telakkiy etmişlerdir. Mevlânâ, Şems Te buluştuktan sonra, onun teşvikiyle semâ’a meyletmiş, 
Şems’ten sonra da semâ’ meclisleri kurulup “gûyende” ve “kavvâl” denen okuyucular ve bilhassa rebap 
çalanlar neşideler söylemeye, rebap çalmaya başlayınca Mevlânâ da vecde gelip raksa başlar, bu arada 
şiirler inşad ederdi. Kendisinden sonra adına kurulan Mevlevilik’te bu yüzden musiki, şiir ve semâ’ üç 
asli unsur olarak kabul edilmiş. XV yüzyılda Mevlevi mukabelesi son şeklini almıştır (Mevlevi âdâb ve 
erkânı adlı eserimize bk. s. 43-109). 

B. 1356. “Gerçekten de Şeytan, kan gibi damarlarda akar, dolaşır” hadisine işaret edilmektedir (Câmi’; 
I. s. 68). 

B. 1358. Derviş-i dervîşân. Yüksek sesle okunan ve “gül - bang” denen mürettep dualarda, bilhassa 
sonlarında söylenen bir sözdür. 

B. 1359. Mevlânâ. Efendimiz, ulumuz anlamına gelen bu söz, din bilginlerine verilen lakaptır. 

B.1363. Dört Kitabın manası - Elif. Dört kitap, 960. beyitte bildirildiği gibi Tevrat, Zebur, İncil ve 
Kur’ân’dır. “Elif”, Arap alfabesinde ilk harftir ve yukarıdan aşağıya çekilen düz bir çizgiyle gösterilir; 
hiçbir yanında noktası yoktur. Bu bakımdan sûfîler, elif harfini, Tanrı’nın zat âlemine benzetirlerdir. Yunus 
bu beyiüe, her şey vahdet âleminin zuhurundan ibaret; bana kesretten, çokluktan bahsetmeyin diyor. 

B. 1373. Dört mezhep. Mezhep gidilen yol, yani müctehidin Kur ’ân ve hadisi esas tutarak inancına göre, 
akıl yahut kıyası, kabul ediyorsa sahabenin yahut İmam’ın re’yini bildirmesi dolayısıyla onun imametini 
kabul edenlerin bir meselede ittifakını dem tutarak kurduğu hükümlerin, kabul ettiği ibadet ve muamelatta, 
hatta inançta vardığı sonuçların tümüdür. Sahabeyi âdil tanıyan ehli sünnet, Hanefî, Mâliki, Hanbelî, Şâfiî 
olmak üzere dört mezhep tanır. 

B. 1375. İrâdî ölüm Ölmeden önce varlıktan, benlikten geçmek. 

B. 1377. Aşk ile ikrar gerek. “Kim, benim bir dostumla düşmanlığa kalkışırsa onunla savaşa girişirim; 
benimle savaşmış sayarım onu. Kul, ona farz ettiğim şeylerden gayrı bana sevgili olan bir şeyle 
yaklaşamaz. Nafilelere devam etmekle de bana yakınlaşır - durur; sonunda onu severim; sevince de adeta 
duyduğu kulak, gördüğü göz, tuttuğu el, yürüdüğü ayak kesilirim ona; benden bir şey istedi mi veririm, bir 
şeyden bana sığınırsa onu korurum...” (Kudsî hadis; İthâfât, n. 82) 

B. 1403. Lâ şerike. VI. surenin 168, XVII. surenin 111, ve XXV surenin 2. ayeüerinde Allah’ın şeriki 
olmadığı bildirilir; bu ayeüere işarettir. Bu inanç, İslam’ın esas inancıdır. 






B. 1405. Tatar. Maksat Moğollardır. 353 ve 546. beyitlere de bk. 

B. 1406. “And olsun ki biz, cinlerin ve insanların çoğunu cehennem için yarattık; onların kalbleri vardır, 
düşünmezler onunla; gözleri vardır, görmezler o gözlerle; kulakları vardır, duymazlar o kulaklarla. Onlar 
dört ayaklı hayvanlara benzerler, hatta daha da aşağıdır onlar. Onlardır gaflette kalanların ta kendileri.” 
(Kur 5 ân; VI. 179) 

B. 1409. “Vay öylesine namaz kılanlara ki, namazlarını unuturlar ve onlar bütün işlerini gösteriş için 
yaparlar ve zekât vermeyi men ederler.” (CVII. 4-7) 

B: 1410. Fetvâ. Şer’i bir meselede bilgin kişinin verdiği hüküm İran ve Türk klasik edebiyaünda, 
kafiye zoru yoksa “fetvi” tarzında okunur; “dava”mn “da’vî” okunduğu gibi. Fetvâ, bilhassa yazılı olarak 
verilir; sonuna, Arapça “Allah daha iyi bilir” cümlesi yazılıp imzalanır. Soru-cevap tarzında yazılması, 
soran veya soranların adları yerine “Zeyd, Amr” kadınsa “Hind” yazılması da âdettir. 

B. 1417. Ferecî. Ferec, Arapça’da sıkınüdan kurtulmak, fereci, genişliğe, ferahlığa mensup demektir. 
Sûfîlerden birinin gönlü sıkıldığı ve giydiği giysinin önünü yırttığı, bu yüzden, geniş kollu yakasız, önü 
açık ve üste giyilen giysiye bu adın verildiği söylenir. 

B. 1418. Yedi Mushaf. “Kur 5 an yedi çeşit okunur” ve “Kur 5 an yedi okunuşa göre inmiştir” mealinde 
hadisler vardır (Câmi’; I, s. 90-91; II, s. 47). Bu okunuşlar usulleriyle bir bilgi haline getirilmiş, buna 
“Kırâat bilgisi” denmiştir, Okunuşlar, boyların deyişlerine göre olup söz ve anlam değişmez. Ayrıca, 
“Kur 5 ân, yedi konu üzere inmiştir: Emir, nehiy, teşvıyk; korkutuş, öğüt ve ibret; hikâyeler - örnekler” ve 
“Kur 5 ân, nehiy, emir, helal, haram; muhkem (manası açık ve belli), müteşâhin (manası teville anlaşılan) 
ve örnekler olarak yedi esas üzerine inmiştir.”, “Helalini helal bilin; haramını haram sayın; emrettiğini 
yapın, nehyettiğini nehyedip çekinin, örneklerinden ibret alın; muhkemiyle amel edin, müteşâbihine inanın 
ve inandık deyin, hepsi de rabbimizin katindadır” hadisleriyse bu yediyi, konu bakımından bildirmektedir 
(Ahâdis-i Mesnevi; s. 83-84; CâmF; I, s. 91). 

B. 1421. Gönül - Komşu. “Cebrâil, bana komşu hakkında o kadar tavsiyede bulundu ki mirasta onlar da 
dahildir, mirasa girecekler sandım” (CâmF; II. s. 124-125) 

B. 1445. Kirâmen Kâtibin. LXXXII. surenin 10-12 ayeüerinde, “Şüphe yok ki size koruyucular memur 
edilmiştir elbette; büyüktür onlar, yazarlar, bilirler ne yaparsanız” denmektedir. Herkesin yaptıklarını 
yazan meleklere denir. 

B. 1482 - 1492. Hak şehri - Yedi kapı. Hak şehri, vücuttur. Yedi kapıdan maksat, yedi nefis olsa gerektir 
ki bunlar, kötülüğü fazlasıyla buyuran (Emmâre), kötülükte bulununca kendini kınayan (Levvâme), iyiliği 
ilham eden (Mülhime), iyiden iyiye inanca eren (Mutmainne), Tanrı’dan razı olan (Râzıyye), Tanrı 
rızasını kazanan (Marzıyye), tamamıyla arınmış olan (Sâfiyye - Zekiyye) nefisler, daha doğrusu nefsin, 
insanın yedi kaabiliyetidir. Bu adlar şu surelerdeki ayeüerden alınmışür: XII. 53, LXXV 1-5, XCI. 7, 
LXXXIX. 27-28, 9 Sülük manevi bir yükseliş olduğundan bu yedi kapıyı; yedi gök kapısı olarak da kabul 
edebiliriz. Yedi nefis, Halvetiyye ile başladığından bu ikinci tevcih, daha doğru olsa gerektir. 

Yedi kapıyı, iki kulak, iki göz, burun delikleri ve ağız olarak da yorumlayabiliriz. Burnu bir sayarak 
yedinci kapı tenasül aletidir. Bunlarla, Tanrı buyruğuna uygun gören, duyan, kokan, söyleyen ve helalinden 
başkasına dokunmayan kişi, kapılarını gerçeğe açar; aksi halde kapılar cehennem kapısı kesilir. 

B. 1497. Öldürülecek kardeş, nefis olmalıdır. “Sizden hiçbir kimse yoktur ki şeytanlardan biri ona 
arkadaş olmasın buyurdu; ya sen ya Resulallah dediler; evet buyurdu, ben de, fakat Allah bana yardım etti, 
o Müslüman oldu” hadisine istinad ettirebiliriz (Ahâdîs-i Mesnevi; Müslim ve Müsned’den naklen); 




öldürülmesi, şeytanlığının öldürülmesidir. Boşanacak zevce, şehvet olmalı. Ana, unsurlardır; nikâh 
kıydırmak, onu tabîatine bırakmak, böylece unsurların hükmünden çıkmaktır; biz böyle anlayabildik; başka 
türlü şerh edebilen etsin; daha doğrusunu bulanın buluşuna uyar, bulamayanın da sözünü dinlemeyiveririz. 

B. 1503 - 1504. Bir kıl ile yedilmek. Gerçeklik yolunun zahmetini ve inceliğini bildirmektedir. 

B. 1561. Nefis - binek. “Nefsin (bedenin) binek atındır, ona yumuşaklıkla muamelede bulun” mealinde 
bir hadis rivayet edilmiştir. 

B. 1578. Anter. Hz. Ali’nin savaştığı ve öldürdüğü söylenen muhayyel ve esâtîrî bir kahraman. 

B. 1581. Şeddâd. Bir rivayete göre bir boy olan İrem’in reisi, başka bir rivayette İrem adlı şehri 
kurduran hükümdar. Bu hükümdar ilk olarak tanrılık davasına kalkışmış, İrem şehrine cennet demiş, şehrin 
ve şehirde yapılan köşkün kuruluşu bitince görmeye giderken bir yanda köşkle beraber şehir, öte yanda 
kendisi batmış, LXXXIX. Surenin (6-8. ayeüerinde İrem’den bahsedilir ve direkleri olan, yapısı sağlam 
bulunan bu şehrin, şehirler içinde misilsiz olduğu bildirilir. Şeddâd’m, Âd’ın oğlu, bu sözün Âd’ın bir 
adı, bir lakabı olduğu da söylenmiştir. 

B. 1589. Nefsini bilen Rabbini bilir. Hadis (Sefinet’ül - Bıhâr, II. s. 603). Mevzu’ olduğunu, fakat 
kendinin bilgisizliğini, yokluğunu, aczini bilen kişinin, rabbini bilgisiyle, bakaasıyla, kudretiyle 
tanıyacağı ciheüe mana bakımından doğru olduğunu söyleyenler de vardır (Mevzuat; s. 83). 

B. 1609. Süleyman - zembil. Süleyman Peygamber’in o kadar kudretiyle, saltanatıyla gene de zembil 
örüp satarak kârıyla geçindiği söylenmiştir. 

B. 1612. Mürebbi. Arapça terbiye eden, yetiştiren, kemale götüren anlamınadır. Mürşit, yani şeyh 
manasına geldiği gibi mürşit vekiline de denir. 

B. 1614 - 1615. Una kül katmak, üç günde bir iftar. Devrindeki riyâzat usullerini bildirmesi bakımından 
değerlidir. 

B. 1647. İsa - iğne. Halk rivayetine göre, İsa göğe ağarken yakasında dünya mallarından bir iğne 
bulunduğu için dördüncü katta bırakılmıştır. 

B. 1658. Kırık gönüller. “Ben gönülleri kırık kişilerin katındayım” mealindeki Kudsî hadise işaret 
edilmektedir (İthâfât; s. 29). 

B. 1699 - 1705. Şiir. Hz. Ali’nin, tercemesini sunduğumuz şu şiirinden mülhemdir: 

Dermânın sende, fakat senin haberin bile yok, 

Derdin de senden; fakat sen görmüyorsun. 

Kendini küçücük bir beden sanıyorsun; 

Oysa koskoca âlem, dürülmüş, içinde senin, 

Öyle apaçık, apayan bir kitapsın ki, 

Gizli şeyler onun harfleriyle meydana çıkmada. 

Dışarıya bir ihtiyacın yok senin; 

Gönlünde yazılmış yazılar, her şeyden haber verir sana. 




(İmam’ı Alî Buyruğu adlı kitabımıza bk. s. 240-241) 

B. 1703. Beyt’ül - Ma’mûr. Mâmur ev anlamına Arapça bir söz. Kur’ân’ın LII. suresinin 4. ayetinde 
geçer. Dördüncü kat gökte, Kâ’be’nin hizasında bulunan ve gök ehlinin kıblesi olan manevi mabed. 
Kâ’be’nin adıdır diyenler de vardır. 

B. 1711. Yedi deniz. Eski coğrafyacılara göre şunlardır: 1) Çin Denizi, 2) Magrib Denizi (AÜantik 
Okyanusu), 3) Rum Denizi (Akdeniz), 4) Karadeniz, 5) Taberiyye Denizi (Şap Denizi), 6) Cürcan Denizi 
(Hazer), 7) Hârzem Denizi (Fars Denizi) 

B. 1716. Nefs-i Cüz’î. Akl-ı Küll. Cüz’î nefis, Külli nefsin her insandaki tecellisidir. Akl-ı Küll (Tüm 
Akıl), Yunan felsefesine göre yaratıcı kudretin aktif kaabiliyetidir, Bu kaabiliyetten pasif bir kaabiliyet 
doğmuştur ki, buna da Nefs-i Küll denir. Bu iki kaabiliyetten dokuz gök ve onların cirimleri olan yıldızlar 
meydana gelmiştir. Her göğün aktif kaabiliyetine akıl, pasif kaabiliyetine de nefis denir. Sûfîlere göre 
Akl-ı Küll, Tanrı’nın ilk taayyünüdür; zatında bütün mevcudatın, ilmi sureüerle sabit oluşudur ki, buna 
“Hakıybet-i Muhammediyye” denir. Bu ilmi sureüerin, kuvveüer halinde zuhuru, Melekût âlemini 
meydana getirmiş; bu âlemin madde şeklinde zuhuru da bu âlemi izhar etmiştir. 

B. 1721. “Düşmanın en çetini, sana en fazla düşman olan, bedenindeki nefsindir.” (Hadisi Künûz’ül - 
Hakaaık; I. s. 40) 

B. 1741. CXII. sürenin, “Ona hiçbir kimse eşit, denk olamaz” mealindeki son ayeti olan 4. ayete işaret 
ediliyor. 

B. 1843 - 1853. Dört kapı. Kırk makam. Şeriat, tarikat, hakıykat ve ma’rifetin her birinin onar makaamı 
bulunduğu kabul edilmiştir (922. beytin izahına bk.). 

B. 1856. İlm-i Usûl. Metod bilgisi. Tefsir, hadis v.s. gibi dini bilgilerin birer metodu vardır ki, bu ayrı 
bir bilgidir. İnceleme ve eleştirme esasına dayanmayan bilgin; müfessir ve muhaddis, yalnız nakilci 
sayılır, gerçek müfessir, muhaddis bu bilgilerin metodlarım da elde etmek zorundadır. 

B. 1857. Ayyâr - Bağdad. Ayyâr, hileci, düzenbaz, yankesici anlamına gelir. Aynı zamanda çok dolaşan, 
çevik ve yiğit anlamını da ifade eder Abbasoğulları son zamanlarında iktidarı korumak için, yaygın olan 
fütüvvet erbabının reisliğini elde etmişlerdi. Fütüvvet ehlinin kılıçlı bölüğüne “Ayyâr” denirdi. Bu 
bakımdan bu söz Bağdad’la beraber anılıyor. Sonradan Safavîler de tasavvufa karşı oldukları halde 
fütüvvet ehlini korudular. O devirde ayyârlar, şahın fedaileriydi. 

B. 1868. Kur’ân - Yedi deniz. Kur’ân’m XVII. suresinin 109. ayetinde tanrı kelimelerini yazmaya 
denizin mürekkep olsa yetmeyeceği, bir misli daha katılsa gene tükeneceği, XXXI. surenin 27. ayetinde de 
Tanrı kelimelerini yazmak için ağaçlar kalem olsa, yedi deniz de mürekkep olsa gene yetmeyeceği 
bildirilmektedir. Beyitte bu ayeüere işaret edilmektedir (1711. beytin izahına da bk). 

B. 1898. İlm-i Hikmet. Eşyanın hikmetlerini, illetlerini tahlil eden eski felsefe. 

B. 1909. Melâmet. Kınamak anlamına gelir. Melâmete düşmek, kınanmaktır. Melâmeti ve Melâmî, 
kınanan anlamına gelir. Tasavvuf bünyeleşip bu inancı güdenler halktan ve şeriat ehlinden ayrı, toplantı, 
oturuş ve ibadet yerleri, yani tekke, dergâh, âstâne ve zaviyeleriyle, ibadet tarzlarıyla, giyim 
kuşamlarıyla, hatta kullandıkları terimlerle müstakil bir sınıf teşkil ettikten, bir kuvvet haline geldikten, 
iktidar tarafından vakıflarla, ihsanlarla beslenmeye başladıktan sonra, bunları kabul etmeyen bir zümre 
meydana geldi. Bunlarca, halktan ayrılmak, giyim kuşam özelliği, tekke, zikir v.s. tasavvufun ruhuna aykırı 
sayılmaktaydı. Zikir ve riyâzat, insanı hayallere götürür, halktan ayrılmak, adama benlik verirdi; vakıfla 






beslenmekse, halkın sırtından geçinmekti. Bunlar tasavvuf ve sûfî adını bile kabul etmiyorlar, ayrı elbise, 
tekke v.s. yi istemiyorlardı. Bunlarca, insanı kemale götüren, ancak aşk ve cezbeydi. Şeriata riayetten 
sonra sohbet, aşk ve cezbe, aynı zamanda çalışıp kazanarak yemek ve yedirmek, halkın kınayışına 
aldırmamak, hatta kendini kınamak, kendini herkesten aşağı görmek gerekti. “Ey inananlar, sizden, 
dininden dönen olursa, Allah öyle bir topluluk getirir ki, onları sever; onlar da O’nu severler; onlar 
inananlara karşı alçalmışlardır, kâfirlere karşıysa üstündürler. Allah yolunda savaşırlar ve kınayanın 
kınayışından korkmazlar. Bu, Allah’ın verdiği bir üstünlüktür ki, onu dilediğine verir ve Allah lütfü bol 
mabuttur, her şeyi bilendir” mealindeki V surenin 54. ayetini şiar edinmişlerdi. Melâmetîlelerin bu 
ideolojilerinin, bilhassa çalışıp kazanmak esasını, yani iktisadi yönünü fütüvvet ehli temsil etmiş, esnafla 
sanat ve zenaat ehlini teşkilaüandırmıştı (“100 Soruda Tasavvuf” adlı eserimize bk. İst. Gerçek Yayınevi 
- 1969, s. 118-143). 

B. 1924. Nahnu kasemnâ. XLIII. surenin “Dünya hayatında geçimlerini, yaşayışlarını biz taksim ettik” 
mealindeki 32. ayetine işaret edilmektedir. 

B. 1925. Nefes. Tasavvufi ve heceyle yazılmış şiir, 139. beytin izahına bk. 

B. 1932. Asâ Âdeııı. XX. surenin 121-122. ayetlerinde, Âdem Peygamber’in, yememesi buyurulan 
ağacın meyvesini yiyip Tanrı’ya isyan ettiği, sonra da bağışlandığı bildirilmektedir. “Asâ Âdem - Âdem 
isyan etti” sözü, 121. ayette geçer. Peygamberler suçsuz oldukları için, bu söz Âdem, yapılmaması daha 
iyi olan şeyi yaptı tarzında anlaşılmalıdır. Esasen Âdem cennette kalmak için değil, yeryüzünde Tanrı 
buyruklarını buyurup hükmetmek için yaratılmıştır; bu bakımdan “Bu ağaca yaklaşmayın” emri, 
yaklaşmalarını sağlamak için verilmiş, teşvik tazammün eden, dikkatlerini o ağaca çekmek için verilmiş 
olan bir emirdir (758. beytin izahına bk.). 

B. 1995. Deccâl. Deccâl, hakla batılı iyice örten, yeryüzünü gezen, yalan söyleyen, uydurma şeyler icat 
eden, bâtılı hak gösteren, kötü kişiler tarafından muktedâ tanınan, birçok kişilere başbuğ olan manalarına 
gelir. Deccâl’m tek gözlü olacağı, alnında kâfir olduğunun yazılı bulunacağı, peygamberlik, hatta tanrılık 
davası güdeceği, yanında cenneti, cehennemi olup kendisine inananları cennetine, inanmayanları 
cehennemine atacağı, cenneti ateş, cehennemi cennet kesileceği bildirilen bu yalancı kişinin zuhuru, 
kıyametin on büyük alametinden biridir. Medine’ye giremeyecek, bu sıralarda Mehdi zuhur edecek, 
Deccâl’i öldürecek, İsa peygamber gökten inecek, Mehdî’ye uyacak, yeryüzünden zulüm kalacak, dünya 
adaletle dolacaktır (Tecrid’üs - Sarih; c. I. Fadail’ül - Medine bölümü; s. 119, Müslim; c. VIII, s. 178- 
179). Hz. Peygamber zamanında doğmuş olan Sâyid b. Sayd’ın Deccâl olduğu, kendisine İbn Seyyâd, İbn 
Sâid de dendiği, asıl adının Sâf bulunduğu, çıkacağı ve öldürüleceği zamana kadar yaşayacağı, asıl 
Deccâl’den önce, otuza yakın Deccâl’in peygamberlik iddiasıyla çıkacağı hakkında da rivayetler vardır 
(Müslim; aynı cilt, s. 189-190; Sefinet’ül - Bıhâr; I. s, 439-440). 

B. 2029. Akl-ı Küll - Cüz’iyyât-ı Müselsel. Akl-ı Küll için 1716. beytin izahına bk. Her şeyin birbirinin 
neticesi olması ve her neticenin başka bir şeye sebep olması, birbirine ulanıp giden parça buçuk şeyleri 
meydana getirir; bunlara “Cüz’iyyât-ı Müselsel” denir. Birbirini meydana getirenler ile “Cüz’iyyât-ı 
Müselsil” diye anılır. 

B. 2037. Haşir - Neşir. Derlenip toplanmak, dağılmak anlamlarına gelen iki Arapça söz. Ölümden sonra 
vücudun çürüyüp gitmiş cüzû’lerinin bir araya gelip vücudun tekrar teşekkül etmesine ve dirilen 
canlıların, insanların soru için toplanmalarına “haşr” denir. Türkçe’de bu sözler, “haşir - neşir” suretinde 
söylenir. 

Sûfîlerin “devir” inancına göre vücudun parça buçuklarının, cansızlar, bitkiler, canlılar, unsurlar... 
âleminden baba ve ana haline gelmesi, sonra ana rahmine düşmesi de haşirdir; onlara insanın maddesi 






neşir âleminden, böylece haşredilir (1016. beytin izahına da bk). 


B. 2093 Ummî, dört ana, dokuz baba. Devir inancına göre Akl-ı Küll ve Nefs-i Küll’den meydana gelen 
dokuz göğün dönmesinden dört unsur meydana gelir, dokuz gölde dört unsurdan da üç çocuk (Mevalîd-i 
Selâse), yani cansızlar, bitkiler ve canlılar zuhur eder. Canlıların en mütekamili insandır. Dokuz gök, 
insana nazaran baba, dört unsursa ana sayılır; böylece göklere, yüce babalar anlamına “Âbâ-i ulviyye”, 
unsurlara da aşağıdaki analar anlamına “Ümmehât-ı süfliyye” denmiştir. Beyitteki dört ana, unsurlardır; 
dokuz baba da göklerdir. Ümmî, anaya mensup, anasından doğduğu gibi kalan, okuma yazma bilmeyen 
demekse de beyitteki ümmi, bu manaya alınamaz; Yunus, anasının dört, babasının dokuz olduğunu 
söylemekle bu iltibası ortadan kaldırmış oluyor ve “ümmi” oluşuyla unsurlara mensup olduğunu bildiriyor 
(889. ve 1016. beyitlerin izahına da bk). 

B. 2106. Pir. Farsça ihtiyar demektir. Tasavvuf terimi olarak bir tarikatın ulusu, daha ziyade de 
kurucusu “pîr” sözüyle anılır. 

B. 2130. Diken olma, gül ol. Herkesi hoşnut ve memnun et, kimseyi incitme; herkese dost ol, kimseye 
yük olma demek olan “Gül ol, hâr olma; yâr ol, bâr olma” sözü, son zamanlara dek, bilhassa Mevleviler 
ve Bayrâmî Melâmîleri (Hamzavîler) arasında atasözü olarak söylenirdi. 

B. 2156. Fahr-ı âlem. Âlemin övündüğü zat, Hz. Muhammed (S.M). 

B. 2171. Bu beyitte, “Kardeşi için kuyu kazan, o kuyuya düşer” mealinde ve hadis olarak söylenen sözü 
hatırlıyoruz. Bunu mevzu sayanlar, fakat mânâ bakımından doğru olduğunu söyleyenler vardır (Ahâdîs-i 
Mesnevi, s. 14). “Pek kazma komşun için, derin kaz kendin için” ve “İl için kuyu kazan kendi düşer” 
atasözlerimiz aynı mealdedir. 

B. 2174. CIV surenin, “İnceden inceye alay eden kovucuların hepsinin de vay hallerine” mealindeki 1. 
ayetinden iktibas var. 

B.2188. Sen sana ne sanırsan. “Kendin için sevdiğin, istediğin şeyi, insanlar için de sev, iste...” (Hadis; 
Câmi’, I, s. 9) 

B. 2195. Sûfîler, insanları “ubbâd” yahut avâm, “ahyâr” yahut havâs ve “hâss’ül - hâs” yahut “ahass’ül - 
havâs” diye üçe ayırırlar; Yunus, ikinci deyimleri kullanıyor. Avâm, ibadet ve itaatla uğraşanlar, 
hakıykatten haberleri bulunmayanlardır; ikinci bölük, hakıykat yolcuları, üçüncü bölükse gerçeğe ulaşıp 
varılacak yere varanlar ve geri dönenlerdir. Doksan bin kelam için 1023 beytin izahına bk. 

B. 2209 - 2210. “Allah’ın rahmet eserlerine bak; ölümünden sonra yeryüzünü nasıl diriltir...” (Kur’ân; 
XXX. 50) 

B. 2235. “Ben insanları ve cinleri, ancak bana ibadet etsinler diye yarattım.” (Kur’ân; LI. 59) İbadette 
şart, marifet olduğundan ayetteki “ibadet etsinler diye”den maksat, “beni tamsınlar”dır diye tefsir 
edilmiştir. 

B. 2239. Kalbden kalbe. Arapça’da “Gönülden gönüle pencere vardır” mealinde, Türkçe’de de 
“Gönülden gönüle yol var” tarzında bir atasözü vardır 

B. 2242. Malûm - Meçhûl. Malûm, bilinen, bilinmiş, meçhul de bilinmemiş anlamınadır. Bilgisiz kişi, 
inanca dair şeylerin bazısını inanarak bilir, bazısınaysa aklı ermez ve onları bilmez. Bilgi sahibiyse, 
inancını bilgisiyle kabul eder; fakat inancını itminan haline getirmiş olan irfan sahibi imaniyle birleşmiş, 
bir olmuştur; bilgisini, görüş ve oluş haline getirmiştir. 




B. 2271. Nasüh - Tövbe. Arapça’da “Tevbe”, suçtan vazgeçmek, nadim olmak anlamına gelir ve 
Türkçe’de töbe tarzında, ilk hece biraz çekilerek söylenir. Kur’ân’m LXVI. suresinin 8. ayetinde, 
inananlara, nasuh töbesiyle tövbe etmeleri emredilmektedir ki bu söz, “özden, bir daha yapmamak üzere” 
anlamını verir. Bir halk hikâyesine göre Nasüh, kadınlara düşkün bir kişiymiş. Köse oluşundan 
faydalanarak kadınlar hamamna tellak olarak girmiş. Bir gün padişahın karısı, kızı, cariyeleriyle hamama 
gelmiş. Kızın küpesinden bir inci kaybolmuş. Kapıyı tutup herkesi aramaya koyulmuşlar. Nasüh, arama 
sırası kendisine de gelirse erkek olduğunun meydana çıkacağını, göreceği cezadan başka, bir de ele güne 
karşı rezil olacağını düşünerek Tanrı’ya candan gönülden tövbe etmiş; arama sırası tam Nasüh’a 
gelmişken inci bir yerde bulunmuş ve Nasüh kurtulmuş; bir daha da bu işi yapmamış. Mevlânâ 
“Mesnevi”nin V cildinde bu hikâyeyi pek güzel bir surette anlatır (Nicholson basını; Leiden, 1933, s. 
143-148). 



